1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANNEXE I 
 

RÉSUMÉ DES CARACTÉRISTIQUES DU PRODUIT 
 



2 

1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT 
 
ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
 
 
2. COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE 
 
ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 210 mg d'olanzapine. 
Après reconstitution, chaque mL de suspension contient 150 mg d'olanzapine. 
 
ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 300 mg d'olanzapine. 
Après reconstitution, chaque mL de suspension contient 150 mg d'olanzapine. 
 
ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 405 mg d'olanzapine. 
Après reconstitution, chaque mL de suspension contient 150 mg d'olanzapine. 
 
Pour la liste complète des excipients, voir rubrique 6.1. 
 
 
3. FORME PHARMACEUTIQUE 
 
Poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
 
Poudre : jaune solide. 
Solvant : solution claire incolore à légèrement jaune. 
 
 
4. INFORMATIONS CLINIQUES 
 
4.1 Indications thérapeutiques 
 
Traitement de maintien chez les patients adultes schizophrènes suffisamment stabilisés par olanzapine 
orale lors de la phase initiale du traitement. 
 
4.2 Posologie et mode d'administration 
 
ZYPADHERA 210 mg, 300 mg ou 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération 
prolongée ne doit pas être confondu avec olanzapine 10 mg, poudre pour solution injectable. 
 
Posologie 
Les patients doivent initialement être traités par olanzapine orale avant d’administrer ZYPADHERA 
pour établir la tolérance et la réponse au traitement. 
 
Se référer au schéma posologique du tableau 1 pour connaître la première dose de ZYPADHERA pour 
tous les patients. 
 



3 

Tableau 1. Schéma recommandé de correspondance des doses entre l’olanzapine orale et 
ZYPADHERA 
 
Dose orale cible 
d’olanzapine  

Dose initiale 
recommandée de 
ZYPADHERA 

Dose de maintien après 2 mois de traitement par 
ZYPADHERA 

10 mg / jour 210 mg / 2 semaines ou 
405 mg / 4 semaines 

150 mg / 2 semaines ou 300 mg / 4 semaines 

15 mg / jour 300 mg / 2 semaines 210 mg / 2 semaines ou 405 mg / 4 semaines 
20 mg / jour 300 mg / 2 semaines 300 mg / 2 semaines 
 
Adaptation posologique 
Les patients doivent être étroitement surveillés afin de détecter des signes de rechute au cours du 
premier et du deuxième mois de traitement. Lors d’un traitement antipsychotique, l’amélioration de 
l’état clinique du patient peut prendre plusieurs jours à quelques semaines. Les patients doivent être 
étroitement surveillés durant cette période. Pendant le traitement, la dose peut être ajustée en fonction 
de l’état clinique du patient. Après ré-évaluation clinique, la dose peut être ajustée dans une fourchette 
de 150 mg à 300 mg toutes les 2 semaines ou de 300 à 405 mg toutes les 4 semaines (tableau 1). 
 
Supplémentation 
Une supplémentation par olanzapine orale n’était pas autorisée lors des essais cliniques en double 
aveugle. Si une supplémentation par olanzapine orale est cliniquement indiquée, alors la dose totale 
combinée d’olanzapine des 2 formulations ne doit pas excéder une dose correspondant à une dose 
maximum de 20 mg/jour d’olanzapine orale. 
 
Substitution par un autre médicament antipsychotique  
Il n’y a pas de données collectées de façon systématique pour évaluer spécifiquement la substitution 
de ZYPADHERA par un autre traitement antipsychotique. La dissolution lente du sel de pamoate 
d’olanzapine permet une libération lente continue d’olanzapine qui se termine environ 6 à 8 mois 
après la dernière injection. La surveillance par un clinicien, en particulier pendant les deux premiers 
mois après l’arrêt de ZYPADHERA est nécessaire lors de la substitution par un autre traitement 
antipsychotique et est considérée comme médicalement appropriée. 
 
Populations particulières 
 
Personnes âgées 
ZYPADHERA n’a pas été étudié de façon systématique chez les patients âgés (> 65 ans).  
ZYPADHERA n’est pas recommandé pour le traitement des patients âgés à moins qu’un traitement 
bien toléré et efficace par olanzapine orale n’ait été établi. Une dose initiale plus faible (150 mg toutes 
les 4 semaines) n’est pas indiquée en routine mais doit être envisagée pour les patients de 65 ans et 
plus lorsque l’état clinique le nécessite. Il n’est pas recommandé d’initier un traitement par 
ZYPADHERA chez les sujets de plus de 75 ans (voir rubrique 4.4). 
 
Insuffisance rénale et/ou hépatique 
ZYPADHERA ne doit pas être utilisé chez ces patients à moins qu’un traitement bien toléré et 
efficace par olanzapine orale n’ait été établi. Une dose initiale plus faible (150 mg toutes les 
4 semaines) doit être envisagée pour ces patients. En cas d'insuffisance hépatique modérée (cirrhose, 
Child-Pugh de classe A ou B), la dose initiale devra être de 150 mg toutes les 4 semaines et ne sera 
augmentée qu’avec précaution. 
 
Fumeurs 
La dose initiale et l’intervalle de doses ne nécessitent pas d’adaptation chez les patients non fumeurs 
par rapport aux fumeurs. Le métabolisme de l’olanzapine peut être stimulé par le tabagisme. Une 
surveillance clinique est recommandée et une augmentation de la posologie de l’olanzapine peut être 
envisagée, si nécessaire (voir rubrique 4.5). 
 



4 

L’existence de plus d’un facteur pouvant ralentir le métabolisme (sexe féminin, sujet âgé, non fumeur) 
peut justifier une réduction de la dose. Lorsqu’elle est indiquée, l’augmentation posologique sera faite 
avec précaution chez ces patients. 
 
Population pédiatrique 
La sécurité et l’efficacité de ZYPADHERA chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans 
n’ont pas été établies. Les données actuellement disponibles sont décrites aux rubriques 4.8 et 5.1 mais 
aucune recommandation sur la posologie ne peut être donnée. 
 
Mode d’administration 
 
VOIE INTRAMUSCULAIRE SEULEMENT. NE PAS ADMINISTRER PAR VOIE 
INTRAVEINEUSE OU SOUS-CUTANEE. (Voir rubrique 4.4). 
 
ZYPADHERA doit être administré uniquement par injection intramusculaire profonde dans le muscle 
fessier (glutéal) par un professionnel de santé entraîné aux techniques d’injection appropriées et dans 
un lieu où une surveillance post-injection et un accès à des soins médicaux appropriés en cas de 
surdosage peuvent être assurés. 
 
Après chaque injection, les patients doivent être surveillés dans un établissement de soins par du 
personnel qualifié approprié pendant au moins 3 heures afin de détecter les signes et symptômes d’un 
surdosage par olanzapine. Juste avant de quitter l’établissement de soins, il faut s’assurer que le patient 
est bien éveillé, orienté et ne présente pas de signes ou symptôme de surdosage. Si un surdosage est 
suspecté, une prise en charge et une surveillance médicale étroites doivent être poursuivies jusqu’à ce 
que l’examen clinique indique que les signes et symptômes du surdosage ont disparu (voir 
rubrique 4.4). La durée de surveillance de 3 heures devra être prolongée en fonction de l’état clinique 
des patients qui présentent des signes ou des symptômes compatibles avec un surdosage par 
olanzapine. 
 
Pour les instructions d’utilisation, voir rubrique 6.6. 
 
4.3 Contre-indications 
 
Hypersensibilité à la substance active ou à l’un des excipients mentionnés à la rubrique 6.1.  
Patients présentant un risque connu de glaucome à angle fermé. 
 
4.4 Mises en garde spéciales et précautions d'emploi 
 
Des précautions d’emploi doivent être prises pour appliquer une technique d’injection appropriée pour 
éviter une injection accidentelle intravasculaire ou sous-cutanée (voir rubrique 6.6). 
 
Utilisation chez les patients agités en phase aigüe ou dans un état psychotique sévère 
ZYPADHERA ne doit pas être utilisé pour traiter les patients schizophréniques agités en phase aiguë 
ou dans un état psychotique sévère nécessitant un contrôle immédiat des symptômes. 
 
Syndrome post-injection  
Lors des études cliniques conduites avant la commercialisation, des réactions présentant des signes et 
symptômes compatibles avec un surdosage en olanzapine ont été rapportées chez des patients à la suite 
d’une injection de ZYPADHERA. Ces réactions se sont produites dans moins de 0,1 % des injections 
et chez environ 2 % des patients. La plupart de ces patients ont développé des symptômes de sédation 
(allant d’une sédation légère à un coma) et/ou de delirium (incluant confusion, désorientation, 
agitation, anxiété et autres troubles cognitifs). Les autres symptômes observés incluaient symptômes 
extrapyramidaux, dysarthrie, ataxie, agressivité, vertiges, faiblesse, hypertension et convulsion. Dans 
la plupart des cas, les signes et symptômes liés à cette réaction sont apparus dans l’heure qui a suivi 
l’injection, et dans tous les cas un rétablissement complet a été rapporté dans les 24-72 heures après 
l’injection. Ces réactions se sont produites rarement (< 1/1 000 injections) entre 1 à 3 heures après 
injection et très rarement (< 1 /10 000 injections) plus de 3 heures après injection. Les patients doivent 



5 

être informés de ce risque potentiel et de la nécessité de rester pendant 3 heures dans un établissement 
de soins après chaque administration de ZYPADHERA. Depuis l’autorisation de mise sur le marché 
de ZYPADHERA, les rapports post-commercialisation concernant le syndrome post-injection sont 
généralement cohérents avec l’expérience issue des études cliniques. 
 
Après chaque injection, les patients doivent rester sous surveillance pendant au moins 3 heures dans 
un établissement de soins avec du personnel qualifié approprié afin de détecter les signes et les 
symptômes compatibles avec un surdosage en olanzapine. 
 
Juste avant de quitter l’établissement de soins, il faut s’assurer que le patient est bien éveillé, orienté et 
ne présente pas de signe ou symptôme de surdosage. Si un surdosage est suspecté, une prise en charge 
et une surveillance médicale étroite doivent être poursuivies jusqu’à ce que l’examen clinique indique 
la disparition des signes et symptômes du surdosage. La durée de surveillance de 3 heures devra être 
prolongée en fonction de l’état clinique des patients qui présentent des signes ou des symptômes 
compatibles avec un surdosage par olanzapine. 
 
Le reste de la journée après l’injection, il faut conseiller au patient d’être attentif à tout signe ou 
symptôme d’un surdosage secondaire à un effet indésirable post-injection, afin d’avoir la possibilité 
d’obtenir de l’aide si besoin. Les patients ne doivent pas conduire ou utiliser de machines (voir 
rubrique 4.7). 
 
Si l’utilisation d’une benzodiazépine parentérale est absolument nécessaire pour la prise en charge des 
réactions secondaires post-injection, le patient devra être étroitement surveillé afin de détecter une 
sédation excessive et une dépression cardio-respiratoire (voir rubrique 4.5). 
 
Effets indésirables au site d’injection 
L’effet indésirable au site d’injection le plus fréquemment rapporté a été la douleur. La majorité de ces 
réactions était rapportée comme étant « légère » à « modérée ». Si un effet indésirable au site 
d’injection se produit, des mesures appropriées doivent être prises (voir rubrique 4.8). 
 
Démence accompagnée de troubles psychotiques et/ou troubles du comportement 
L’utilisation de l’olanzapine chez les patients présentant une démence accompagnée de troubles 
psychotiques et/ou troubles du comportement est déconseillée du fait d’une augmentation du risque de 
mortalité et d’accidents vasculaires cérébraux. Au cours d’essais cliniques contrôlés versus placebo 
(durée de 6 à 12 semaines), réalisés chez des patients âgés (âge moyen 78 ans) souffrant de démence 
accompagnée de troubles psychotiques et/ou de troubles du comportement, l’incidence des décès dans 
le groupe olanzapine par voie orale a été deux fois plus importante que celle observée dans le groupe 
placebo (3,5 % versus 1,5 % respectivement). L’incidence plus élevée de décès n’a pas été corrélée à 
la dose d’olanzapine (dose moyenne quotidienne de 4,4 mg) ou à la durée de traitement. Dans cette 
population de patients, un âge supérieur à 65 ans, une dysphagie, une sédation, une malnutrition et une 
déshydratation, une pathologie pulmonaire (telle qu’une pneumopathie avec ou sans inhalation) ou une 
utilisation concomitante de benzodiazépines peuvent être des facteurs prédisposant à une 
augmentation du risque de mortalité. Néanmoins, indépendamment de ces facteurs de risque, 
l’incidence de mortalité a été supérieure dans le groupe olanzapine par voie orale (comparativement au 
placebo). 
 
Des réactions vasculaires cérébrales (telles qu’accidents vasculaires cérébraux, accidents ischémiques 
transitoires), dont certaines à issue fatale, ont été rapportés dans ces mêmes essais cliniques. Trois fois 
plus d’événements indésirables vasculaires cérébraux ont été rapportés dans le groupe de patients 
traités par olanzapine par voie orale comparativement au groupe de patients traités par placebo (1,3 % 
versus 0,4 % respectivement). Tous les patients traités par olanzapine par voie orale ou par placebo 
ayant présenté un événement vasculaire cérébral, avaient des facteurs de risque préexistants. Un âge 
supérieur à 75 ans et une démence de type vasculaire ou mixte ont été identifiés comme des facteurs 
de risque d’événements indésirables vasculaires cérébraux dans le groupe olanzapine. L’efficacité de 
l’olanzapine n’a pas été démontrée dans ces essais. 
 



6 

Maladie de Parkinson 
L’administration de l’olanzapine à des patients parkinsoniens atteints de psychoses médicamenteuses 
(agonistes dopaminergiques) est déconseillée. Au cours d’essais cliniques, une aggravation de la 
symptomatologie parkinsonienne et des hallucinations ont été très fréquemment rapportées et de façon 
plus fréquente qu’avec le placebo (voir rubrique 4.8) ; l’olanzapine orale n’était pas plus efficace que 
le placebo dans le traitement des symptômes psychotiques. Dans ces essais, les patients devaient être 
stabilisés en début d’étude avec la posologie minimale efficace du traitement antiparkinsonien 
(agoniste dopaminergique) et poursuivre le même traitement antiparkinsonien, au même dosage, 
pendant toute l’étude. La posologie initiale de l’olanzapine orale était de 2,5 mg/jour puis pouvait être 
ajustée par l’investigateur jusqu’à un maximum de 15 mg/jour. 
 
Syndrome Malin des Neuroleptiques (SMN) 
Le Syndrome Malin des Neuroleptiques (SMN) est un syndrome potentiellement mortel associé aux 
traitements antipsychotiques. De rares cas rapportés comme Syndrome Malin des Neuroleptiques 
(SMN) ont également été notifiés sous olanzapine orale. Les signes cliniques du SMN sont 
l'hyperthermie, la rigidité musculaire, l’altération des facultés mentales, et des signes d'instabilité 
neuro-végétative (instabilité du pouls et de la pression artérielle, tachycardie, hypersudation et troubles 
du rythme cardiaque). Peuvent s'ajouter des signes tels qu’élévation des CPK, myoglobinurie 
(rhabdomyolyse) et insuffisance rénale aiguë. Si un patient présente des signes ou des symptômes 
évoquant un SMN, ou une hyperthermie inexpliquée non accompagnée d’autres signes de SMN, tous 
les médicaments antipsychotiques y compris l’olanzapine doivent être arrêtés. 
 
Hyperglycémie et diabète 
Des cas d’hyperglycémie et/ou de survenue ou exacerbation d’un diabète, associés parfois à une 
acidocétose ou un coma, avec une issue fatale pour certains cas, ont été rapportés de manière peu 
fréquente (voir rubrique 4.8). Dans certains cas, une prise de poids antérieure, qui pourrait être un 
facteur prédisposant a été rapportée. Une surveillance clinique appropriée est souhaitable 
conformément aux recommandations en vigueur sur les antipsychotiques, par exemple mesurer la 
glycémie au début du traitement par olanzapine, 12 semaines après l’instauration du traitement puis 
tous les ans. Les patients traités par des médicaments anti-psychotiques, incluant ZYPADHERA, 
doivent être surveillés afin de détecter les signes et symptômes d’une hyperglycémie (tels que 
polydipsie, polyurie, polyphagie et faiblesse) et les patients ayant un diabète de type II ou des facteurs 
de risque de diabète de type II doivent être suivis régulièrement pour surveiller la détérioration du 
contrôle de la glycémie. Le poids doit être surveillé régulièrement, par exemple au début du 
traitement, 4, 8 et 12 semaines après l’instauration du traitement par olanzapine puis tous les 3 mois. 
 
Anomalies lipidiques 
Des anomalies lipidiques ont été observées chez des patients traités par l’olanzapine au cours d’essais 
cliniques versus placebo (voir rubrique 4.8). Les modifications lipidiques doivent être prises en charge 
de façon appropriée au plan clinique, notamment chez les patients présentant des troubles lipidiques et 
chez les patients ayant des facteurs de risque pouvant favoriser le développement de troubles 
lipidiques. Le bilan lipidique des patients traités par des médicaments antipsychotiques, incluant 
ZYPADHERA, doit être surveillé régulièrement conformément aux recommandations en vigueur sur 
les antipsychotiques, par exemple au début du traitement, 12 semaines après l’instauration du 
traitement par olanzapine puis tous les 5 ans. 
 
Activité anticholinergique 
Bien que l'olanzapine ait montré une activité anticholinergique in vitro, l’incidence des effets liés à 
cette activité a été faible au cours des essais cliniques. Cependant, l’expérience clinique de 
l’olanzapine étant limitée chez les patients ayant une pathologie associée, la prudence est 
recommandée lors de sa prescription chez des patients présentant des symptômes d’hypertrophie 
prostatique, d’iléus paralytique ou de tout autre pathologie en rapport avec le système cholinergique.  
 
Fonction hépatique 
Des élévations transitoires et asymptomatiques des aminotransférases (ASAT et ALAT) ont été 
fréquemment observées, notamment en début de traitement. La prudence s’impose chez les patients 
présentant une élévation des ALAT et/ou des ASAT, chez les patients présentant des signes et 



7 

symptômes évocateurs d’une atteinte hépatique, chez les patients atteints d’une insuffisance hépatique 
avant traitement et chez les patients traités par des médicaments potentiellement hépatotoxiques et un 
suivi doit être instauré. Dans les cas où une hépatite a été diagnostiquée (comprenant des atteintes 
hépatiques cytolytiques, cholestatiques ou mixtes), le traitement par olanzapine doit être arrêté. 
 
Neutropénie 
La prudence s'impose chez les patients dont le nombre de leucocytes et/ou de neutrophiles est faible 
quelle qu'en soit la cause, chez les patients recevant des médicaments connus pour induire des 
neutropénies, chez les patients ayant des antécédents de dépression médullaire ou de myélotoxicité 
médicamenteuse, chez les patients atteints de dépression médullaire qu'elle soit en relation avec une 
pathologie intercurrente, une radiothérapie ou une chimiothérapie et chez les patients atteints 
d'hyperéosinophilie ou de syndromes myéloprolifératifs. Des neutropénies ont été fréquemment 
rapportées lors de l’administration concomitante de l'olanzapine et du valproate (voir rubrique 4.8). 
 
Arrêt du traitement 
Des symptômes aigus tels que sueurs, insomnie, tremblements, anxiété, nausées ou vomissements ont 
été rarement rapportés (≥ 0,01 %, < 0,1 %) lors de l’arrêt brutal du traitement par olanzapine 
administrée par voie orale. 
 
Intervalle QT 
Au cours des essais cliniques avec olanzapine par voie orale, un allongement du QTc cliniquement 
significatif (QT corrigé selon la formule de Fridericia [QTcF] ≥ 500 millisecondes [msec] à n’importe 
quel moment après l’inclusion chez les patients ayant à l’inclusion un QTcF < 500 msec) a été 
rapporté de manière peu fréquente (0,1 % à 1 %) chez les patients traités par olanzapine, sans 
différence significative par rapport au placebo quant aux évènements cardiaques associés. Au cours 
des essais cliniques avec olanzapine poudre pour solution injectable ou ZYPADHERA, l’olanzapine 
n’a pas été associée avec une augmentation persistante du QT absolu ou du QTc. Cependant, la 
prudence est recommandée lors de la co-prescription avec des médicaments connus pour allonger 
l’intervalle QTc notamment chez le sujet âgé ou chez des patients présentant un syndrome de QT long 
congénital, une insuffisance cardiaque congestive, une hypertrophie cardiaque, une hypokaliémie ou 
une hypomagnésiémie. 
 
Atteintes thrombo-emboliques 
Des atteintes thrombo-emboliques veineuses ont été rapportées de manière peu fréquente avec 
l’olanzapine (≥ 0,1 %, < 1 %). Il n’a pas été établi de lien de causalité entre la survenue de ces 
atteintes et le traitement par olanzapine. Cependant les patients schizophrènes présentant souvent des 
facteurs de risque thrombo-embolique veineux, tout facteur de risque potentiel d’atteintes thrombo-
emboliques veineuses (telle l’immobilisation) doit être identifié et des mesures préventives mises en 
œuvre. 
 
Activité générale sur le Système Nerveux Central 
Compte tenu des principaux effets de l’olanzapine sur le Système Nerveux Central, il faudra être 
prudent lors de l’association avec d’autres médicaments à action centrale et avec l’alcool. Du fait de 
son activité antagoniste de la dopamine in vitro, l’olanzapine peut antagoniser les effets des agonistes 
directs et indirects de la dopamine. 
 
Convulsions 
L’olanzapine doit être utilisée avec prudence chez les patients qui ont des antécédents de convulsions 
ou qui sont placés dans des conditions susceptibles d'abaisser leur seuil convulsif. Des cas de 
convulsions ont été rapportés de manière peu fréquente chez les patients traités par olanzapine. Dans 
la plupart de ces cas, il existait soit des antécédents de convulsions soit des facteurs de risque de 
convulsions. 
 
Dyskinésie tardive 
Dans les études comparatives avec olanzapine de durée inférieure ou égale à un an, la survenue des 
dyskinésies liées au traitement a été significativement plus faible dans le groupe olanzapine. 
Cependant, le risque de survenue de dyskinésie tardive augmentant avec la durée de l'exposition, la 



8 

réduction posologique voire l'arrêt du traitement doivent être envisagés dès l'apparition de signes de 
dyskinésie tardive. Ces symptômes peuvent provisoirement s'aggraver ou même survenir après l'arrêt 
du traitement. 
 
Hypotension orthostatique 
Une hypotension orthostatique a été rarement observée chez les sujets âgés lors des essais cliniques 
avec olanzapine. Il est recommandé de mesurer périodiquement la pression artérielle des patients de 
plus de 65 ans. 
 
Mort subite d’origine cardiaque 
Depuis la commercialisation de l’olanzapine, des cas de mort subite d’origine cardiaque ont été 
rapportés chez les patients traités avec l’olanzapine. Dans une étude observationnelle rétrospective, le 
risque de mort subite présumée d’origine cardiaque chez les patients traités avec l’olanzapine a été 
environ le double du risque existant chez les patients ne prenant pas d’antipsychotiques. Dans cette 
étude, le risque avec l’olanzapine a été comparable au risque avec des antipsychotiques atypiques 
inclus dans une analyse groupée. 
 
Population pédiatrique 
L’olanzapine n’est pas indiquée chez les enfants et les adolescents. Des études réalisées chez des 
patients âgés de 13 à 17 ans ont montré divers évènements indésirables, incluant prise de poids, 
modification des paramètres métaboliques et élévations des taux sanguins de prolactine (voir 
rubriques 4.8 et 5.1). 
 
Utilisation chez les sujets âgés (> 75 ans) 
Il n’y a pas de données disponibles sur l’utilisation de ZYPADHERA chez les patients de plus de 
75 ans. En raison des modifications biochimiques et physiologiques et de la réduction de la masse 
musculaire chez ces patients, cette formulation n’est pas recommandée dans ce sous-groupe de 
patients. 
 
Sodium 
Après reconstitution, ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par flacon, c’est-à-
dire qu’il est essentiellement « sans sodium ». 
 
4.5 Interactions avec d’autres médicaments et autres formes d’interactions 
 
Les études d’interaction ont été conduites seulement chez l’adulte. 
 
Il faut être prudent avec les patients traités par des médicaments susceptibles d’induire une 
hypotension ou une sédation. 
 
Interactions potentielles ayant un effet sur l'olanzapine 
L'olanzapine étant métabolisée par le cytochrome CYP1A2, les produits qui stimulent ou inhibent 
spécifiquement cette isoenzyme peuvent modifier les paramètres pharmacocinétiques de l'olanzapine. 
 
Induction du CYP1A2 
Le métabolisme de l’olanzapine peut être stimulé par le tabagisme et la carbamazépine, ce qui peut 
entraîner une diminution des concentrations plasmatiques de l'olanzapine. Seule une augmentation 
légère à modérée de la clairance de l'olanzapine a été observée. Il est probable que les conséquences 
cliniques soient limitées, mais une surveillance clinique est recommandée et une augmentation de la 
posologie de l'olanzapine peut être envisagée, si nécessaire (voir rubrique 4.2). 
 
Inhibition du CYP1A2 
Il a été montré que la fluvoxamine, inhibiteur spécifique du CYP1A2, inhibe significativement le 
métabolisme de l’olanzapine. La fluvoxamine entraîne une augmentation moyenne de la Cmax de 
l’olanzapine de 54 % chez les femmes non-fumeuses et de 77 % chez les hommes fumeurs. 
L’augmentation moyenne de l’ASC de l’olanzapine était respectivement de 52 % et de 108 %. Une 
posologie initiale plus faible de l’olanzapine doit être envisagée chez les patients traités par la 



9 

fluvoxamine ou tout autre inhibiteur du CYP1A2 comme par exemple la ciprofloxacine. Une 
diminution de la posologie de l’olanzapine doit être envisagée si un traitement par un inhibiteur du 
CYP1A2 est instauré. 
 
Avec la fluoxétine (inhibiteur du CYP2D6), des doses uniques d'anti-acides (aluminium, magnésium) 
ou la cimétidine il n’a pas été retrouvé d'effet significatif sur les paramètres pharmacocinétiques de 
l'olanzapine. 
 
Effets potentiels de l’olanzapine sur les autres médicaments 
L'olanzapine peut antagoniser les effets directs et indirects des agonistes dopaminergiques. 
 
L'olanzapine n'inhibe pas les principales isoenzymes du CYP450 in vitro (c'est-à-dire 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Par conséquent, aucune interaction particulière n'est attendue comme cela a pu être 
vérifié lors d'études in vivo au cours desquelles aucune inhibition du métabolisme des produits actifs 
suivants n'a été mise en évidence : antidépresseurs tricycliques (représentant principalement la voie du 
CYP2D6), la warfarine (CYP2C9), la théophylline (CYP1A2), ou le diazépam (CYP3A4 et 2C19). 
 
Aucune interaction n'a été mise en évidence lors de la prise concomitante de l'olanzapine et du lithium 
ou du bipéridène. 
 
Le suivi des taux plasmatiques du valproate n’a pas montré la nécessité d’adapter la posologie du 
valproate après l’instauration d’un traitement par l’olanzapine. 
 
Activité générale sur le Système Nerveux Central 
La prudence est recommandée chez les patients qui consomment de l’alcool ou qui sont traités par des 
médicaments dépresseurs du système nerveux central. 
 
L’utilisation concomitante de l’olanzapine et de médicaments antiparkinsoniens chez les patients 
atteints de la maladie de parkinson et de démence est déconseillée (voir rubrique 4.4). 
 
Intervalle QTc 
La prudence s’impose si l’olanzapine est administrée de manière concomitante avec des médicaments 
connus pour allonger l’intervalle QTc (voir rubrique 4.4). 
 
4.6 Fertilité, grossesse et allaitement 
 
Grossesse 
Aucune étude contrôlée spécifique n’a été réalisée chez la femme enceinte. Les patientes doivent être 
averties de la nécessité d’informer leur médecin de toute grossesse ou désir de grossesse au cours du 
traitement par l’olanzapine. Cependant, l’expérience chez la femme étant limitée, l’olanzapine ne doit 
être administrée pendant la grossesse que si les bénéfices potentiels justifient les risques fœtaux 
potentiels. 
 
Les nouveau-nés exposés aux antipsychotiques (dont olanzapine) pendant le troisième trimestre de la 
grossesse, présentent un risque de réactions indésirables incluant des symptômes extrapyramidaux 
et/ou des symptômes de sevrage, pouvant varier en terme de sévérité et de durée après 
l’accouchement. Les réactions suivantes ont été rapportées : agitation, hypertonie, hypotonie, 
tremblements, somnolence, détresse respiratoire, trouble de l’alimentation. En conséquence, les 
nouveau-nés doivent être étroitement surveillés. 
 
Allaitement 
Dans une étude sur l’olanzapine orale chez des femmes volontaires qui allaitaient, l’olanzapine a été 
retrouvée dans le lait maternel. L’exposition moyenne des nouveau-nés à l’état d’équilibre (en mg/kg) 
a été estimée à environ 1,8 % de la dose d’olanzapine reçue par la mère (en mg/kg). L’allaitement 
maternel est donc déconseillé aux patientes en cours de traitement par olanzapine. 
 
Fertilité 



10 

Les effets sur la fertilité ne sont pas connus (voir les informations précliniques mentionnées à la 
rubrique 5.3). 
 
4.7 Effets sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines 
 
Les effets sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n’ont pas été étudiés. En 
raison du risque de somnolence et de vertiges, les patients doivent être avertis de ce risque lors de 
l’utilisation de machines, y compris la conduite de véhicules à moteur. 
 
Il faut indiquer aux patients qu’ils ne doivent pas conduire ou utiliser de machines pour le restant de la 
journée après chaque injection en raison de la possibilité de survenue d’un syndrome post-injection 
entraînant des symptômes compatibles avec un surdosage en olanzapine (voir rubrique 4.4). 
 
4.8 Effets indésirables 
 
Résumé du profil de sécurité 
 
Effets indésirables observés avec le pamoate d’olanzapine 
Un syndrome post-injection est apparu avec ZYPADHERA entraînant des symptômes compatibles 
avec un surdosage en olanzapine (voir rubriques 4.2 et 4.4). Les signes cliniques et symptômes 
incluaient symptômes de sédation (allant d’une sédation légère à un coma) et/ou de delirium (incluant 
confusion, désorientation, agitation, anxiété et autres troubles cognitifs). Les autres symptômes 
observés incluaient symptômes extrapyramidaux, dysarthrie, ataxie, agressivité, vertiges, faiblesse, 
hypertension et convulsions.  
 
Les autres effets indésirables observés chez les patients traités par ZYPADHERA étaient similaires à 
ceux observés avec l’olanzapine orale. Au cours des essais cliniques avec ZYPADHERA, le seul effet 
indésirable rapporté plus souvent dans le groupe ZYPADHERA par rapport au groupe placebo avec 
une différence statistiquement significative était la sédation (ZYPADHERA 8,2 %, placebo 2,0 %). 
Une sédation a été rapportée chez 4,7 % de l’ensemble des patients traités par ZYPADHERA. 
 
Au cours des essais cliniques avec ZYPADHERA, l’incidence des effets indésirables au site 
d’injection était d’environ 8 %. L’effet indésirable au site d’injection le plus fréquemment rapporté 
était la douleur (5 %) ; d’autres effets indésirables rapportés au site d’injection étaient (par ordre de 
fréquence décroissante) : nodule, érythème, réactions non spécifiques au site d’injection, irritation, 
œdème, contusion, hémorragie et anesthésie. Ces événements se sont produits chez environ 0,1 à 
1,1 % des patients. 
 
Lors d’une revue des données de sécurité issues des essais cliniques et de la notification spontanée, les 
abcès au site d’injection ont été rapportés avec une fréquence rare (≥ 1/10 000, < 1/1 000). 
 
Effets indésirables observés avec l’olanzapine 
Les effets indésirables listés ci-dessous ont été observés après administration d’olanzapine. 
 
Adultes 
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés (≥ 1 % des patients) au cours des essais 
cliniques ont été : somnolence, prise de poids, éosinophilie, augmentation des taux de prolactine, de 
cholestérol, de la glycémie et de la triglycéridémie (voir rubrique 4.4), glucosurie, augmentation de 
l'appétit, sensation vertigineuse, akathisie, parkinsonisme, leucopénie, neutropénie (voir rubrique 4.4), 
dyskinésie, hypotension orthostatique, effets anticholinergiques, élévations transitoires 
asymptomatiques des aminotransférases (voir rubrique 4.4), rash, asthénie, fatigue, fièvre, arthralgie, 
phosphatase alcaline sanguine augmentée, gamma-glutamyltransférase augmentée, uricémie 
augmentée, créatine phosphokinase sanguine augmentée et œdème. 
 
Liste tabulée des effets indésirables  
La liste des effets indésirables présentés dans le tableau suivant a été établie à partir du recueil des 
évènements indésirables et des examens de laboratoire issus de la notification spontanée et des essais 



11 

cliniques. Au sein de chaque catégorie de fréquence, les effets indésirables sont présentés par ordre de 
gravité décroissante. Les catégories de fréquence sont définies ainsi : Très fréquent (≥ 1/10), fréquent 
(≥ 1/100, < 1/10), peu fréquent (≥ 1/1 000, < 1/100), rare (≥ 1/10 000, < 1/1 000), très rare (< 1/10 
000), fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles). 
 

Très fréquent Fréquent Peu fréquent Rare Fréquence 
indéterminée 

Affections hématologiques et du système lymphatique 
 Eosinophilie 

Leucopénie10  
Neutropénie10 

 Thrombopénie11  

Affections du système immunitaire 
  Hypersensibilité11   
Troubles du métabolisme et de la nutrition 
Prise de poids1 Augmentation de 

la 
cholestérolémie2,3 
Augmentation de 
la glycémie4 
Augmentation de 
la 
triglycéridémie2,5 
Glucosurie 
Augmentation de 
l'appétit 

Survenue ou 
exacerbation d’un 
diabète, associée 
parfois à une 
acidocétose ou un 
coma, avec une issue 
fatale pour certains  
cas (voir rubrique 
4.4)11 

Hypothermie12  

Affections du système nerveux 
Somnolence Vertiges 

Akathisie6 
Parkinsonisme6 
Dyskinésie6 

Convulsions avec, 
dans la plupart des cas, 
des antécédents de 
convulsions ou des 
facteurs de risque de 
convulsions 
rapportés11 
Dystonie (incluant des 
crises oculogyres)11 
Dyskinésie tardive11 
Amnésie9 
Dysarthrie 
Bégaiement11 
Syndrome des jambes 
sans repos11 

Syndrome Malin des 
Neuroleptiques (voir 
rubrique 4.4)12 
Symptômes à l’arrêt du 
traitement7,12 

 

Affections cardiaques 
  Bradycardie 

Allongement du QTc 
(voir rubrique 4.4) 

Tachycardie/fibrillation 
ventriculaire 
Mort subite (voir 
rubrique 4.4)11 

 

Affections vasculaires  
Hypotension 
orthostatique10 

 Atteinte thrombo-
embolique 
(comprenant embolie 
pulmonaire et 
thrombose veineuse 
profonde) (voir 
rubrique 4.4) 

  

Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales  
  Epistaxis9   



12 

Affections gastro-intestinales 
 Effets 

anticholinergiques 
légers et 
transitoires tels 
que constipation 
et bouche sèche 

Distension 
abdominale9 
Hypersécrétion 
salivaire11 

Pancréatite11  

Affections hépatobiliaires 
 Elévations 

transitoires et 
asymptomatiques 
des 
aminotransférases 
(ASAT, ALAT), 
particulièrement 
en début de 
traitement (voir 
rubrique 4.4) 

 Hépatite (comprenant 
des atteintes hépatiques 
cytolytiques, 
cholestatiques ou 
mixtes)11 

 

Affections de la peau et du tissu sous-cutané 
 Rash Réaction de 

photosensibilité 
Alopécie 

 Syndrome 
d’hypersensibilité 
médicamenteuse 
avec éosinophilie 
et symptômes 
systémiques 
(DRESS) 

Affections musculo-squelettiques et systémiques  
 Arthralgie9  Rhabdomyolyse11  
Affections du rein et des voies urinaires 
  Incontinence urinaire 

Rétention urinaire 
Retard à la miction11 

  

Affections gravidiques, puerpérales et périnatales 
    Syndrome de 

sevrage 
médicamenteux 
du nouveau-né 
(voir section 4.6) 

Affections des organes de reproduction et du sein 
 Dysfonction 

érectile chez les 
hommes 
Diminution de la 
libido chez les 
hommes et les 
femmes 

Aménorrhée 
Tension mammaire 
Galactorrhée chez les 
femmes 
Gynécomastie/tension 
mammaire chez les 
hommes 

Priapisme12  

Troubles généraux et anomalies au site d'administration 
 Asthénie 

Fatigue 
Œdème 
Fièvre10 
Douleur au point 
d’injection 

 Abcès au point 
d’injection 

 



13 

Investigations 
Augmentation de 
la prolactinémie8 

Phosphatase 
alcaline sanguine 
augmentée10 
Créatine 
phosphokinase 
sanguine 
augmentée11 
Gamma-
glutamyltransféra
se augmentée10 
Uricémie 
augmentée10 

Augmentation de la 
bilirubine totale 

  

 
1Une prise de poids cliniquement significative a été observée dans toutes les catégories d’Indice de 
Masse Corporelle (IMC) de départ. Après un traitement de courte durée (durée médiane de 47 jours), 
une augmentation de poids supérieure ou égale à 7 % par rapport au poids initial a été très fréquente 
(22,2 %), une augmentation de poids supérieure ou égale à 15 % par rapport au poids initial a été 
fréquente (4,2 %) et une augmentation de poids supérieure ou égale à 25 % par rapport au poids initial 
a été peu fréquente (0,8 %). Une augmentation de poids supérieure ou égale à 7 %, à 15 % et à 25 % 
par rapport au poids initial a été très fréquente (64,4 %, 31,7 % et 12,3 % respectivement) lors d’une 
utilisation prolongée (au moins 48 semaines). 
 
2Les augmentations moyennes des taux lipidiques à jeun (cholestérol total, cholestérol LDL et 
triglycérides) ont été plus élevées chez les patients sans signes de trouble des lipides au début du 
traitement. 
 
3Observée pour des taux à jeun normaux au début du traitement (< 5,17 mmol/L) qui sont devenus 
élevés (≥ 6,2 mmol/L). Une augmentation des taux de cholestérol total à jeun ayant une valeur limite 
au début du traitement (≥ 5,17- < 6,2 mmol/L) à des valeurs élevées (≥ 6,2 mmol/L) a été très 
fréquente. 
 
4 Observée pour des taux à jeun normaux au début du traitement (< 5,56 mmol/L) qui sont devenus 
élevés (≥ 7 mmol/L). Une augmentation des taux de glucose à jeun ayant une valeur limite au début du 
traitement (≥ 5,56 - < 7 mmol/L) à des valeurs élevées (≥ 7 mmol/L) a été très fréquente. 
 
5Observée pour des taux à jeun normaux au début du traitement (< 1,69 mmol/L) qui sont devenus 
élevés (≥ 2,26 mmol/L). Une augmentation des taux de triglycérides à jeun ayant une valeur limite au 
début du traitement (≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L) à des valeurs élevées (≥ 2,26 mmol/L) a été très 
fréquente. 
 
6Au cours d'essais cliniques, l'incidence des troubles parkinsoniens et des dystonies dans le groupe 
olanzapine était numériquement supérieure à celle du groupe placebo (pas de différence statistique 
significative). Les patients traités par l'olanzapine ont présenté une plus faible incidence de troubles 
parkinsoniens, d’akathisie et de dystonie que les patients traités par l’halopéridol à des posologies 
comparables. En l’absence d’information précise concernant les antécédents de mouvements 
anormaux extrapyramidaux de survenue aiguë ou tardive, on ne peut conclure à ce jour que 
l’olanzapine entraîne moins de dyskinésies tardives et/ou de syndromes extrapyramidaux tardifs. 
 

7 Des symptômes aigus tels sueurs, insomnie, tremblements, anxiété, nausées et vomissements ont été 
rapportés lors de l’arrêt brutal du traitement par olanzapine. 
 

8 Dans des études cliniques allant jusqu’à 12 semaines, une prolactinémie dépassant la limite 
supérieure de la normale a été observée chez environ 30 % des patients traités avec l’olanzapine et 
ayant un taux de prolactine normal au début du traitement. Chez la majorité de ces patients, les 
augmentations étaient généralement légères et sont restées inférieures à deux fois la limite supérieure 
de la normale. 



14 

 

9 Effet indésirable identifié à partir de la base de données des essais cliniques intégrant l’olanzapine. 
 
10 Telles qu’évaluées grâce aux valeurs mesurées à partir de la base de données des essais cliniques 
intégrant l’olanzapine. 
 
11 Effet indésirable identifié à partir de la notification spontanée dont la fréquence est déterminée en 
utilisant la base de données intégrant olanzapine. 
 
12 Effet indésirable identifié à partir de la notification spontanée dont la fréquence est estimée à la 
limite de l’intervalle de confiance à 95 % en utilisant la base de données intégrant olanzapine. 
 
Utilisation prolongée (au moins 48 semaines) 
La proportion de patients ayant présenté des modifications indésirables cliniquement significatives de 
la prise de poids, du glucose, du cholestérol total/HDL/LDL ou des triglycérides a augmenté au cours 
du temps. Chez les patients adultes qui ont suivi 9-12 mois de traitement, le taux d’augmentation de la 
glycémie sanguine moyenne a diminué après 6 mois environ. 
 
Information complémentaire concernant des populations particulières 
Au cours d’essais cliniques chez des patients âgés déments, le traitement par olanzapine a été associé à 
une incidence supérieure de décès et d’événements indésirables vasculaires cérébraux par rapport au 
placebo (voir rubrique 4.4). Une démarche anormale et des chutes ont été des événements indésirables 
très fréquemment rapportés avec olanzapine. Des pneumopathies, une augmentation de la température 
corporelle, une léthargie, un érythème, des hallucinations visuelles et des incontinences urinaires ont 
été fréquemment observés. 
 
Au cours d’essais cliniques menés chez des patients parkinsoniens souffrant de psychoses 
médicamenteuses (agonistes dopaminergiques), une aggravation de la symptomatologie 
parkinsonienne et des hallucinations ont été très fréquemment rapportées et ce, de façon plus 
fréquente, qu’avec le placebo. 
 
Au cours d'un essai clinique mené chez des patients présentant un épisode maniaque dans le cadre de 
troubles bipolaires, lors de la prise concomitante de valproate, la fréquence des neutropénies a été de 
4,1 % ; un facteur contributif potentiel pourrait être des taux plasmatiques élevés de valproate. Une 
augmentation supérieure à 10 % des cas de tremblements, bouche sèche, augmentation de l'appétit et 
prise de poids a été observée lors de l'association de l'olanzapine au lithium ou au valproate. Des 
troubles de l'élocution ont également été fréquemment rapportés. Lors de l'association de l'olanzapine 
au lithium ou au valproate une augmentation supérieure ou égale à 7 % du poids initial est survenue 
chez 17,4 % des patients pendant la phase aiguë du traitement (jusqu'à 6 semaines). Lors du traitement 
au long cours par l’olanzapine (jusqu’à 12 mois) dans la prévention des récidives chez les patients 
présentant un trouble bipolaire, une augmentation de poids supérieure ou égale à 7 % par rapport au 
poids initial a été rapportée chez 39,9 % des patients. 
 
Population pédiatrique 
L’olanzapine n’est pas indiquée chez les enfants et adolescents âgés de moins de 18 ans. Bien 
qu’aucune étude clinique comparant les adolescents aux adultes n’ait été réalisée, les données issues 
des études réalisées chez l’adolescent ont été comparées à celles issues des essais chez l’adulte. 
 
Le tableau suivant résume les effets indésirables rapportés avec une fréquence plus importante chez 
les patients adolescents (âgés de 13 à 17 ans) que chez les patients adultes ou les effets indésirables 
uniquement observés lors des essais cliniques de courte durée réalisés chez les patients adolescents. 
Une prise de poids cliniquement significative (≥ 7 %) surviendrait plus fréquemment chez les 
adolescents comparés à des patients adultes avec une exposition comparable. L’amplitude de la prise 
de poids et la proportion des patients adolescents qui ont eu une augmentation du poids cliniquement 
significative ont été plus importantes lors d’une exposition prolongée (au moins 24 semaines) que lors 
d’une exposition de courte durée.  
 



15 

Au sein de chaque catégorie de fréquence, les effets indésirables sont présentés par ordre de gravité 
décroissante. Les catégories de fréquence sont définies ainsi : Très fréquent (≥ 1/10), fréquent 
(≥ 1/100, < 1/10). 
 
Troubles du métabolisme et de la nutrition 
Très fréquent : Prise de poids13, augmentation de la triglycéridémie14, augmentation de l'appétit. 
Fréquent : Augmentation de la cholestérolémie15 
Affections du système nerveux 
Très fréquent : Sédation (dont hypersomnie, léthargie, somnolence) 
Affections gastro-intestinales 
Fréquent : Bouche sèche 
Affections hépatobiliaires 
Très fréquent : Elévations des aminotransférases (ASAT, ALAT ; voir rubrique 4.4). 
Investigations 
Très fréquent : Diminution de la bilirubine totale, augmentation de la Gamma Glutamyl Transférase, 
augmentation de la prolactinémie16. 
 
13Après un traitement de courte durée (durée médiane de 22 jours), une augmentation de poids 
supérieure ou égale à 7 % par rapport au poids initial (kg) a été très fréquente (40,6 %), une 
augmentation de poids supérieure ou égale à 15 % par rapport au poids initial a été fréquente (7,1 %) 
et une augmentation de poids supérieure ou égale à 25 % par rapport au poids initial a été fréquente 
(2,5 %). Lors d’une exposition prolongée (au moins 24 semaines), 89,4 % des patients ont eu une 
augmentation de poids supérieure ou égale à 7 %, 55,3 % ont eu une augmentation de poids supérieure 
ou égale à 15 % et 29,1 % ont eu une augmentation du poids supérieure ou égale à 25 % par rapport à 
leur poids initial.  
 
14Observée pour des taux à jeun normaux au début du traitement (< 1,016 mmol/L) qui sont devenus 
élevés (≥ 1,467 mmol/L) et des modifications des taux de triglycérides à jeun ayant une valeur limite 
au début du traitement (≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L) devenant élevée (≥ 1,467 mmol/L). 
 
15Des modifications des taux de cholestérol total à jeun ayant une valeur normale au début du 
traitement (< 4,39 mmol/L) devenant élevée (≥ 5,17 mmol/L) a été fréquente. Des modifications des 
taux de cholestérol total à jeun ayant une valeur limite au début du traitement (≥ 4,39 -
 < 5,17 mmol/L) devenant élevée (≥ 5,17 mmol/L) ont été très fréquentes. 
 

16Augmentation de la prolactinémie rapportée chez 47,4 % des patients adolescents. 
 
Déclaration des effets indésirables suspectés 
La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle 
permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament. Les professionnels de 
santé déclarent tout effet indésirable suspecté via le système national de déclaration – voir Annexe V. 
 
4.9 Surdosage 
 
Si des signes et symptômes de surdosage compatibles avec un syndrome post-injection sont observés, 
des mesures appropriées doivent être prises (voir rubrique 4.4). 
 
Bien qu’un surdosage soit moins probable avec un traitement par voie parentérale qu’avec un 
traitement par voie orale, des informations de référence portant sur un surdosage par olanzapine orale 
sont indiquées ci-dessous :  
 
Signes et symptômes  
En cas de surdosage, les symptômes très fréquemment observés (incidence > 10 %) sont : tachycardie, 
agitation/agressivité, dysarthrie, symptômes extrapyramidaux divers et diminution du niveau de 
conscience allant de la sédation au coma. 
 



16 

Les autres effets cliniquement significatifs du surdosage sont : délire, convulsions, coma, éventuel 
syndrome malin des neuroleptiques, insuffisance respiratoire, fausse route, hypertension ou 
hypotension, arythmies cardiaques (moins de 2 % des cas de surdosage) et arrêt cardio-respiratoire. 
Des évolutions fatales ont été rapportées pour des surdosages aigus à une dose aussi basse que 450 mg 
mais une évolution favorable a également été rapportée à la suite d’un surdosage par environ 2 g 
d’olanzapine orale. 
 
Conduite à tenir  
Il n’y a pas d’antidote spécifique de l’olanzapine. Un traitement symptomatique et une surveillance 
des fonctions vitales doivent être mis en œuvre selon l’état clinique, y compris un traitement de 
l’hypotension et du collapsus circulatoire et une assistance respiratoire. Ne pas utiliser l’adrénaline, la 
dopamine ou un autre bêta-sympathomimétique car la stimulation des récepteurs bêta adrénergiques 
peut aggraver l’hypotension. Un monitoring cardiovasculaire est nécessaire pour déceler d’éventuelles 
arythmies. Une surveillance médicale étroite et le monitoring doivent être poursuivis jusqu’à la 
guérison du patient. 
 
 
5. PROPRIÉTÉS PHARMACOLOGIQUES 
 
5.1 Propriétés pharmacodynamiques  
 
Classe pharmacothérapeutique : psycholeptiques, diazépines, oxazépines, thiazépines et oxépines, 
Code ATC : N05A H03. 
 
Effets pharmacodynamiques  
L’olanzapine est un agent antipsychotique, un traitement antimaniaque et thymorégulateur avec un 
large profil pharmacologique sur un certain nombre de récepteurs. 
 
Dans les études précliniques, l'olanzapine a montré une affinité pour certains récepteurs (Ki < 100 nM) 
tels que les récepteurs sérotoninergiques 5-HT2A/2C, 5-HT3, 5-HT6 ; dopaminergiques D1, D2, D3, D4, 
D5 ; muscariniques cholinergiques M1-M5 ; α1 adrénergiques et histaminiques H1. Des études de 
comportement chez l'animal ont montré un antagonisme des systèmes 5-HT, dopaminergiques et 
cholinergiques, ce qui confirme le profil de liaison aux récepteurs. Il a été démontré dans des études in 
vitro que l'olanzapine avait une plus grande affinité pour les récepteurs sérotoninergiques 5-HT2 que 
pour les récepteurs dopaminergiques D2, et une plus grande activité in vivo sur les modèles 5-HT2, par 
rapport aux modèles D2. Il a été démontré par des études électrophysiologiques que l'olanzapine réduit 
de façon sélective la transmission au niveau des neurones dopaminergiques du système mésolimbique 
(A10) alors que l'effet observé sur le système striatal (A9) impliqué dans l'activité motrice est limité. 
L'olanzapine réduit la réponse d'évitement conditionné, test qui peut indiquer une activité 
antipsychotique, à des doses inférieures à celles responsables d'induction de catalepsie, effet qui peut 
indiquer la survenue d'effets indésirables moteurs. Contrairement à d'autres agents antipsychotiques, 
l'olanzapine augmente la réponse à un test "d'anxiolyse". 
 
Dans une étude de tomographie par émission de positron (PET) chez des patients traités par 
ZYPADHERA (300 mg / 4 semaines), l’occupation moyenne des récepteurs D2 était de 60 % ou plus à 
l’issue d’une période de 6 mois (niveau cohérent avec les données de l’olanzapine orale). 
 
Efficacité clinique  
L’efficacité de ZYPADHERA dans le traitement et au cours du traitement de maintien de la 
schizophrénie est cohérente avec l’efficacité établie de la formulation orale d’olanzapine. 
 
Un total de 1469 patients schizophrènes ont été inclus dans 2 études pivotales. 
La première était une étude contrôlée versus placebo, de 8 semaines, conduite chez des patients 
adultes (n = 404) qui souffraient de symptômes psychotiques aigus. Les patients étaient randomisés 
pour recevoir des injections de ZYPADHERA 405 mg/4 semaines, 300 mg/2 semaines, 
210 mg / 2 semaines ou placebo /2 semaines. Aucune supplémentation par antipsychotique oral n’était 
autorisée. Le score PANSS total (Positive and Negative Symptom Scores) a montré une amélioration 



17 

significative entre les valeurs initiales (Score PANSS total moyen initial 101) et les valeurs finales 
(modification moyenne -22,57, -26,32, -22,49 respectivement) pour chaque dose de ZYPADHERA 
(405 mg/ 4 semaines, 300 mg / 2 semaines et 210 mg / 2 semaines) comparées au placebo 
(modification moyenne -8,51). Le changement moyen entre les valeurs initiales et les valeurs finales 
indiquait qu’au jour 3, les patients des groupes 300 mg/ 2 semaines et 405 mg / 4 semaines ont eu des 
réductions plus importantes statistiquement significatives du score PANSS total par rapport au placebo 
(-8,6, -8,2 et -5,2 respectivement). Les 3 groupes de traitement ZYPADHERA ont montré une 
amélioration statistiquement significative supérieure au placebo dès la fin de la semaine 1. Ces 
résultats montrent une efficacité de ZYPADHERA au cours des 8 semaines de traitement et un effet 
dès la première semaine après initiation du traitement. 
 
La seconde était une étude au long cours chez des patients cliniquement stables (n = 1065), score 
PANSS total moyen à l’inclusion 54,33 à 57,75, initialement traités par olanzapine orale pendant 4 à 
8 semaines puis dont le traitement a été modifié soit pour de l’olanzapine orale soit pour 
ZYPADHERA pendant 24 semaines. Aucune supplémentation par antipsychotique oral n’était 
autorisée. Les 2 groupes de traitement 150 mg et 300 mg toutes les 2 semaines (doses groupées pour 
l’analyse) et 405 mg toutes les 4 semaines ont été non inférieurs aux doses combinées de 10, 15 et 
20 mg d’olanzapine orale (doses groupées pour l’analyse) sur le taux d’exacerbations des symptômes 
de schizophrénie (taux d’exacerbation de 10 %, 10 % et 7 % respectivement). L’exacerbation a été 
mesurée par l’aggravation des items du score PANSS dérivé de l’échelle BPRS Positive ainsi que par 
les hospitalisations dues à l’aggravation de symptômes psychotiques positifs. Le groupe de traitement 
combinant 150 mg et 300 mg / 2 semaines a été non inférieur au groupe de traitement 
405 mg / 4 semaines (taux d’exacerbation de 10 % dans chaque groupe) à 24 semaines après la 
randomisation. 
 
Population pédiatrique 
ZYPADHERA n’a pas été étudiée dans la population pédiatrique. Les données comparatives 
d’efficacité chez les adolescents (âgés de 13 à 17 ans) sont limitées à des études à court terme avec 
olanzapine orale dans la schizophrénie (6 semaines) et la manie associée à des troubles bipolaires de 
type I (3 semaines), impliquant moins de 200 adolescents. L’olanzapine orale a été utilisée à une dose 
flexible démarrant à 2,5 mg et allant jusqu’à 20 mg par jour. Durant le traitement par olanzapine par 
voie orale, les adolescents ont pris de manière significative plus de poids comparativement aux 
adultes. L’ampleur des modifications des taux à jeun de cholestérol total, de triglycérides, de 
cholestérol LDL et de prolactine (voir rubriques 4.4 et 4.8) était plus importante chez les adolescents 
que chez les adultes. Il n’y a pas de données comparatives sur le traitement de maintien ou sur la 
sécurité à long terme (voir rubriques 4.4 et 4.8). Les informations sur la sécurité d’emploi à long terme 
sont principalement limitées à des données non-contrôlées en ouvert. 
 
5.2 Propriétés pharmacocinétiques 
 
Absorption  
L’olanzapine est métabolisée dans le foie par conjugaison et oxydation. Le principal métabolite 
circulant est le 10-N-glucuronide. Les cytochromes P450-CYP1A2 et P450-CYP2D6 entraînent la 
formation du métabolite N-desmethyl et du métabolite 2-hydroxymethyl. Ces deux métabolites ont 
montré une activité pharmacologique in vivo significativement plus faible que l’olanzapine dans les 
études animales. L'activité pharmacologique principale est due à la molécule mère, l’olanzapine. 
 
Après une injection unique IM de ZYPADHERA, la lente dissolution du sel de pamoate d’olanzapine 
dans le tissu musculaire débute immédiatement et permet une libération lente continue de l’olanzapine 
pendant plus de quatre semaines. La libération diminue dans un délai de 8 à 12 semaines. Une 
supplémentation antipsychotique n’est pas requise à l’initiation du traitement par ZYPADHERA (voir 
rubrique 4.2). 
 
La combinaison du profil de libération et de la posologie (injection IM toutes les 2 ou 4 semaines) 
permet de maintenir la concentration plasmatique d’olanzapine. Les concentrations plasmatiques 
restent mesurables plusieurs mois après chaque injection de ZYPADHERA. La demi-vie de 
l’olanzapine après injection de ZYPADHERA est de 30 jours alors qu’après administration orale elle 



18 

est de 30 heures. L’absorption et l’élimination sont complètes environ six à huit mois après la dernière 
injection.  
 
Distribution  
L’olanzapine orale est rapidement distribuée. Le taux de fixation de l’olanzapine aux protéines 
plasmatiques est d’environ 93 % pour une fourchette de concentration allant d’environ 7 à 
1 000 ng/mL. L’olanzapine se lie essentiellement à l’albumine et à l’α1-glycoprotéine acide. 
 
Après injections intramusculaires répétées avec 150 à 300 mg de ZYPADHERA toutes les deux 
semaines, le 10ème au 90ème percentile de l’état d’équilibre des concentrations plasmatiques 
d’olanzapine étaient entre 4,2 et 73,2 ng/mL. Les concentrations plasmatiques de l’olanzapine 
observées dans l’intervalle de dose de 150 mg / 4 semaines et 300 mg / 2 semaines ont montré une 
augmentation de l’exposition systémique à l’olanzapine avec l’augmentation des doses de 
ZYPADHERA. Lors des 3 premiers mois de traitement avec ZYPADHERA, l’accumulation de 
l’olanzapine a été observée mais il n’y a pas eu d’accumulation supplémentaire lors d’une utilisation 
au long cours (12 mois) chez les patients qui ont reçu des injections allant jusqu’à 
300 mg / 2 semaines.  
 
Elimination  
La clairance plasmatique de l’olanzapine orale est plus faible chez les femmes (18,9 L/h) que chez les 
hommes (27,3 L/h) et chez les non-fumeurs (18,6 L/h) par rapport aux fumeurs (27,7 L/h). Des 
différences pharmacocinétiques similaires ont été observées entre les femmes et les hommes et les 
fumeurs et les non-fumeurs au cours des essais cliniques avec ZYPADHERA. Toutefois, l'impact du 
sexe ou du tabagisme sur la clairance de l'olanzapine est faible par rapport à la variabilité globale 
interindividuelle. 
 
Sujet âgé  
Il n’y a pas eu d’études spécifiques chez le sujet âgé avec ZYPADHERA. ZYPADHERA n’est pas 
recommandé chez les sujets âgés (65 ans et plus) à moins qu’un schéma posologique bien toléré et 
efficace ait été établi avec l’olanzapine orale. Chez le sujet âgé sain (65 ans et plus) par rapport au 
sujet jeune, la demi-vie d’élimination moyenne a été prolongée (51,8 versus 33,8 h) et la clairance a 
été diminuée (17,5 versus 18,2 L/h). La variabilité pharmacocinétique observée chez le sujet âgé est 
du même ordre que celle du sujet jeune. Chez 44 patients schizophrènes de plus de 65 ans, des doses 
de 5 à 20 mg/jour n’ont pas été associées avec des effets indésirables différents. 
 
Insuffisance rénale  
Chez les patients atteints d’insuffisance rénale (clairance de la créatinine < 10 mL/min), par rapport 
aux sujets sains, ni la demi-vie d’élimination moyenne (37,7 vs 32,4 heures), ni la clairance 
(21,2 vs 25,0 L/heure) ne sont significativement différentes. Toutefois, des études du bilan de masse 
ont montré qu’environ 57 % d’une dose d’olanzapine marquée par un isotope radioactif ont été 
excrétés dans les urines, principalement sous forme de métabolites. Bien que ZYPADHERA n’ait pas 
été étudié chez les patients atteints d’insuffisance rénale, il est recommandé qu’un schéma 
posologique bien toléré et efficace ait été établi avec l’olanzapine orale avant d’initier un traitement 
par ZYPADHERA (voir rubrique 4.2). 
 
Insuffisance hépatique 
Une petite étude sur l’effet de l’altération de la fonction hépatique chez 6 sujets présentant une 
cirrhose cliniquement significative (Child-Pugh de classe A (n = 5) et B (n = 1)) a démontré un léger 
effet sur la pharmacocinétique de l’olanzapine administrée par voie orale (dose unique de 2,5 –
 7,5 mg). Les sujets présentant une dysfonction hépatique légère à modérée avaient une clairance 
systémique légèrement augmentée et une demi-vie d’élimination plus rapide par rapport aux sujets ne 
présentant pas de dysfonction hépatique (n = 3). Il y avait plus de fumeurs parmi les sujets présentant 
une cirrhose (4/6 ; 67 %) que parmi les sujets ne présentant pas de dysfonction hépatique (0/3 ; 0 %). 
 
Bien que ZYPADHERA n’ait pas été étudié chez les patients atteints d’insuffisance hépatique, il est 
recommandé qu’un schéma posologique bien toléré et efficace ait été établi avec l’olanzapine orale 
avant d’initier un traitement par ZYPADHERA (voir rubrique 4.2). 



19 

 
Une étude avec l’olanzapine orale comprenant des sujets caucasiens, japonais et chinois, n’a montré 
aucune différence dans les paramètres pharmacocinétiques entre les trois populations. 
 
5.3 Données de sécurité préclinique 
 
Des études de sécurité préclinique ont été réalisées avec le pamoate monohydraté d’olanzapine. Les 
principaux événements retrouvés au cours de ces études de toxicité à doses répétées (rat, chien), dans 
une étude de carcinogénécité de 2 ans chez le rat, et dans des études de toxicité de la reproduction (rat, 
lapin) ont été limités à des réactions au site d’injection pour lesquelles aucun NOAEL (No Observed 
Adverse Effect Level) n’a pu être déterminé. Aucun nouvel effet toxique résultant d’une exposition 
systémique à l’olanzapine n’a pu être identifié. Cependant, les concentrations systémiques dans ces 
études étaient généralement plus faibles que celles auxquelles des effets ont été vus dans les études par 
voie orale, par conséquent, l’information sur l’olanzapine orale est indiquée ci-dessous pour référence. 
 
Toxicité aiguë (dose unique) 
Les signes de toxicité après administration orale chez les rongeurs sont caractéristiques des 
neuroleptiques puissants : hypoactivité, coma, tremblements, convulsions cloniques, hypersalivation, 
et diminution de la prise de poids. Les doses médianes létales étaient d’environ 210 mg/kg (souris) et 
175 mg/kg (rats). Les chiens ont toléré des doses orales uniques allant jusqu’à 100 mg/kg sans 
décéder. Les signes cliniques observés ont été les suivants : sédation, ataxie, tremblements et 
accélération de la fréquence cardiaque, respiration difficile, myosis et anorexie. Chez le singe, des 
doses orales uniques allant jusqu’à 100 mg/kg ont entraîné une prostration, et à des doses supérieures, 
un état de semi-inconscience. 
 
Toxicité à doses répétées 
Dans des études d'une durée allant jusqu'à 3 mois chez la souris, et jusqu'à 1 an chez le rat et le chien, 
les effets essentiels ont été une dépression du SNC, des effets anticholinergiques et des troubles 
hématologiques périphériques. Une tolérance est apparue pour la dépression du SNC. Les paramètres 
de croissance ont été diminués aux fortes doses. Les effets réversibles liés à l’augmentation de la 
prolactinémie chez la rate comprenaient une diminution du poids des ovaires et de l'utérus, des 
modifications morphologiques de l'épithélium vaginal et de la glande mammaire. 
 
Toxicité hématologique 
Des effets hématologiques ont été observés dans chacune des espèces, y compris des diminutions 
dose-dépendantes du nombre des leucocytes circulants chez la souris et une diminution non spécifique 
des leucocytes circulants chez le rat ; cependant, aucun signe de cytotoxicité médullaire n’a été mis en 
évidence. Une neutropénie réversible, une thrombopénie périphérique ou une anémie sont survenues 
chez quelques chiens traités par 8 ou 10 mg/kg/j (l’exposition totale à l’olanzapine [ASC] étant 12 à 
15 fois plus élevée que celle d’un homme ayant reçu une dose de 12 mg). Chez des chiens 
cytopéniques, aucun effet indésirable sur les cellules souches ou prolifératives de la moelle osseuse n'a 
été observé. 
 
Toxicité de reproduction 
L’olanzapine n’a montré aucun effet tératogène. La sédation a eu un effet sur la capacité 
d’accouplement des rats mâles. Les cycles œstraux ont été affectés aux doses de 1,1 mg/kg (soit 
3 fois la posologie maximale chez l'homme) et les paramètres de reproduction ont été influencés chez 
les rats ayant reçu des doses de 3 mg/kg (9 fois la posologie maximale chez l'homme). Dans les 
portées de rats ayant reçu de l’olanzapine, un retard du développement fœtal et une diminution 
transitoire du taux d’activité des petits ont été observés. 
 
Mutagénicité 
L’olanzapine n’a montré aucun effet mutagène ni clastogène, lors d’une série complète de tests 
standards, tels que tests de mutation bactérienne, et tests in vitro et in vivo sur mammifères. 



20 

 
Carcinogénicité 
D'après les résultats des études par voie orale chez la souris et le rat, il a été conclu que l'olanzapine 
n'est pas carcinogène. 
 
 
6. DONNÉES PHARMACEUTIQUES 
 
6.1 Liste des excipients 
 
Poudre : 
Néant. 
 
Solvant : 
Carmellose sodique 
Mannitol 
Polysorbate 80 
Eau pour injection 
Acide chlorhydrique (pour ajustement du pH) 
Hydroxyde de sodium (pour ajustement du pH) 
 
6.2 Incompatibilités 
 
Ce médicament ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments à l’exception de ceux mentionnés 
dans la rubrique 6.6. 
 
6.3 Durée de conservation 
 
2 ans 
 
Après reconstitution dans le flacon : 24 heures. Si le produit n’est pas utilisé immédiatement, il doit 
être vigoureusement mélangé pour être remis en suspension. Une fois que la suspension a été 
transférée du flacon dans la seringue, elle doit être utilisée immédiatement. 
 
La stabilité physico-chimique de la suspension dans le flacon a été démontrée pendant 24 h à 20-25°C. 
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. S’il n’est pas utilisé 
immédiatement, les conditions et la durée de conservation avant utilisation sont de la responsabilité de 
l’utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24 h à 20-25°C. 
 
6.4 Précautions particulières de conservation 
 
Ne pas réfrigérer ou congeler. 
 
6.5 Nature et contenu de l’emballage extérieur  
 
ZYPADHERA 210 mg, poudre : flacon en verre de type I. Bouchon en bromobutyl avec joint de 
couleur rouille. 
ZYPADHERA 300 mg, poudre : flacon en verre de type I. Bouchon en bromobutyl avec joint de 
couleur vert olive. 
ZYPADHERA 405 mg, poudre : flacon en verre de type I. Bouchon en bromobutyl avec joint de 
couleur bleue. 
 
Solvant (3 mL) : flacon en verre de type I. Bouchon en butyl avec joint de couleur pourpre. 
 
Une boîte contient un flacon de poudre et un flacon de solvant, une seringue hypodermique de 3 mL 
avec une aiguille sécurisée pré-attachée de 19 gauges et de 38 mm, une aiguille sécurisée 



21 

hypodermique de 19 gauges et 38 mm et deux aiguilles sécurisées hypodermiques de 19 gauges et 
50 mm. 
 
6.6 Précautions particulières d’élimination et manipulation 
 
POUR INJECTION INTRAMUSCULAIRE PROFONDE DANS LE FESSIER (GLUTEAL) 
SEULEMENT. NE PAS ADMINISTRER PAR VOIE INTRAVEINEUSE OU SOUS-
CUTANEE. 
 
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur. 
 
Reconstitution 
 
ETAPE 1 : Préparation du matériel 
Il est recommandé d’utiliser des gants car ZYPADHERA peut irriter la peau. 
 
Reconstituer ZYPADHERA poudre pour suspension injectable à libération prolongée uniquement 
avec le solvant fourni dans le conditionnement en utilisant les techniques d’asepsie standards pour la 
reconstitution des produits à usage parentéral. 
 
ETAPE 2 : Détermination du volume de solvant pour la reconstitution 
Ce tableau indique les quantités nécessaires de solvant pour reconstituer ZYPADHERA poudre pour 
suspension injectable à libération prolongée. 
 

Dosage du flacon de  
ZYPADHERA (mg) 

Volume de solvant à ajouter 
(mL) 

210 1,3 
300 1,8 
405 2,3 

  
Il est important de noter qu’il y a plus de solvant dans le flacon que nécessaire pour la reconstitution. 
 
ETAPE 3 : Reconstitution de ZYPADHERA 
1. Tapoter légèrement le flacon pour « aérer » la poudre. 
2. Ouvrir la seringue hypodermique pré-emballée et l’aiguille avec le dispositif de protection de 

l’aiguille. Ouvrir la plaquette et enlever le dispositif. Fixez une seringue (si elle n’est pas déjà 
fixée) à la jonction du dispositif par un simple mouvement de rotation. Fixez fermement 
l’aiguille sur le dispositif en appuyant tout en tournant dans le sens des aiguilles d'une montre, 
puis retirer le capuchon protecteur de l’aiguille. Le non respect de ces instructions peut entraîner 
des blessures avec l’aiguille. 

3. Prélever dans la seringue le volume de solvant pré-déterminé (Etape 2). 
4. Injecter ce volume de solvant dans le flacon de poudre. 
5. Enlever l’air pour équilibrer la pression dans le flacon. 
6. Retirer l’aiguille, en tenant le flacon vers le haut pour éviter toute perte de solvant. 
7. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille. Remettre à l'aiguille son capuchon protecteur en 

utilisant la même main que celle qui tient la seringue. Appuyer DOUCEMENT la protection 
contre une surface plane avec la même main. UNE FOIS QUE LA PROTECTION EST 
ENFONCEE (Fig. 1), L'AIGUILLE EST FERMEMENT MAINTENUE DANS SON 
CAPUCHON PROTECTEUR. (Fig. 2). 

8. Vérifier visuellement que l'aiguille est entièrement engagée dans le capuchon protecteur. Ne 
retirer le dispositif de la seringue avec l’aiguille fixée que si cela est requis par une procédure 
médicale spécifique. Enlevez en saisissant le centre du dispositif de protection de l’aiguille avec 
le pouce et l'index, en gardant les doigts libres éloignés de l'extrémité du dispositif contenant la 
pointe de l’aiguille (Fig. 3). 
 



22 

               
 
9. Taper le flacon de façon ferme et répétée sur une surface dure jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de 

poudre visible. Protéger la surface pour atténuer les impacts (voir figure A) 
 

 
 

Figure A: Taper le flacon fermement pour mélanger 
 
10. Vérifier visuellement le flacon pour rechercher des grumeaux. La poudre qui n’est pas en 

suspension apparait jaune, les grumeaux secs accrochent au flacon. Il peut être nécessaire de 
taper à nouveau le flacon si des grumeaux persistent (voir figure B). 

 

            
Pas de suspension: grumeaux visibles     Suspension: pas de grumeaux  

Figure B: Vérifier si de la poudre n’est pas en suspension et taper à nouveau si nécessaire. 
 

11. Secouer vigoureusement le flacon jusqu’à ce que la suspension apparaisse homogène et 
conforme au niveau de la couleur et de la texture. Le produit en suspension devient jaune et 
opaque (voir figure C). 

 

 
Figure C: Secouer vigoureusement le flacon 

 
Si de la mousse apparait, laisser reposer le flacon pour qu’elle disparaisse. Si le produit n’est pas 
utilisé immédiatement, il devra être secoué vigoureusement pour être remis en suspension. Après 
reconstitution, ZYPADHERA reste stable jusqu’à 24 h dans le flacon.  
 
Administration 
 
ETAPE 1 : Injection de ZYPADHERA 
Ce tableau indique les volumes finaux de suspension de ZYPADHERA à injecter. La concentration de 
la suspension est de 150 mg / mL d’olanzapine. 
 

MAINTENIR 
L’AIGUILLE EN VUE 



23 

Dose 
(mg) 

Volume final à injecter 
(mL) 

150 1,0 
210 1,4 
300 2,0 
405 2,7 

 
1. Choisir quelle aiguille doit être utilisée pour administrer l’injection au patient. L’aiguille de 

50 mm est recommandée pour les patients obèses : 
• Si l’aiguille de 50 mm doit être utilisée pour l’injection, fixer l’aiguille sécurisée de 

38 mm à la seringue pour prélever le volume de suspension nécessaire. 
• Si l’aiguille de 38 mm doit être utilisée pour l’injection, fixer l’aiguille sécurisée de 

50 mm à la seringue pour prélever le volume de suspension nécessaire. 
2. Prélever lentement le volume désiré. Un excédent de produit restera dans le flacon. 
3. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille et retirer l’aiguille de la seringue. 
4. Fixer l’aiguille sécurisée de 50 mm ou de 38 mm sélectionnée sur la seringue avant l’injection. 

Une fois que la suspension a été aspirée du flacon, elle doit être injectée immédiatement. 
5. Choisir et préparer un site d’injection dans le muscle fessier (glutéal). NE PAS INJECTER EN 

INTRAVEINEUSE OU EN SOUS-CUTANE. 
6. Après insertion de l’aiguille, aspirer quelques secondes pour s’assurer qu’il n’y a pas de sang. Si 

du sang est prélevé dans la seringue, jeter la seringue et la dose préparée et recommencer la 
procédure de reconstitution et d’administration. L’injection doit être réalisée avec une pression 
constante et continue. 
NE PAS MASSER LE SITE D’INJECTION. 

7. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille (fig. 1 et 2). 
8. Jeter les flacons, la seringue, les aiguilles utilisées, l’aiguille supplémentaire et tout solvant 

inutilisé conformément aux procédures appropriées. Le flacon est à usage unique. 
 
 
7. TITULAIRE DE L'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Pays-Bas. 
 
 
8. NUMÉRO(S) D'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 
EU/1/08/479/001 
EU/1/08/479/002 
EU/1/08/479/003 
 
 
9. DATE DE PREMIÈRE AUTORISATION / DE RENOUVELLEMENT DE 
 L'AUTORISATION 
 
Date de première autorisation : 19 novembre 2008 
Date du dernier renouvellement : 26 août 2013 
 
 
10. DATE DE MISE À JOUR DU TEXTE 
 
{MM/AAAA} 

 
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site internet de l’Agence 
européenne des médicaments http://www.ema.europa.eu/. 



24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
ANNEXE II 

 
A. FABRICANT RESPONSABLE DE LA LIBÉRATION DES 

LOTS  
 

B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DÉLIVRANCE ET 
D’UTILISATION 
 

C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE 
L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 

D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE 
UTILISATION SÛRE ET EFFICACE DU MÉDICAMENT 



25 

A. FABRICANT RESPONSABLE DE LA LIBÉRATION DES LOTS  
 
Nom et adresse du fabricant responsable de la libération des lots 
 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Espagne. 
 
 
B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DÉLIVRANCE ET D’UTILISATION  
 
Médicament soumis à prescription médicale restreinte (voir Annexe I : résumé des caractéristiques du 
produit, rubrique 4.2). 
 
 
C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE 

MARCHÉ 
 
• Rapports périodiques actualisés de sécurité (PSURs) 
 
Les exigences relatives à la soumission des PSURs pour ce médicament sont définies dans la liste des 
dates de référence pour l’Union (liste EURD) prévue à l’article 107 quater, paragraphe 7, de la 
directive 2001/83/CE et ses actualisations publiées sur le portail web européen des médicaments. 
 
 
D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE UTILISATION SÛRE ET 

EFFICACE DU MÉDICAMENT 

 
• Plan de gestion des risques (PGR) 
 
Le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché réalise les activités de pharmacovigilance et 
interventions requises décrites dans le PGR adopté et présenté dans le Module 1.8.2 de 
l’autorisation de mise sur le marché, ainsi que toutes actualisations ultérieures adoptées du 
PGR. 
 
De plus, un PGR actualisé doit être soumis : 
• à la demande de l’Agence européenne des médicaments ; 
• dès lors que le système de gestion des risques est modifié, notamment en cas de réception de 

nouvelles informations pouvant entraîner un changement significatif du profil bénéfice/risque, 
ou lorsqu’une étape importante (pharmacovigilance ou réduction du risque) est franchie. 

 
• Mesures additionnelles de minimisation du risque 
 
Un programme d’éducation des professionnels de santé (Médecins, infirmières, pharmaciens) doit 
répondre aux points suivants : 
 

1) Description du syndrome de post-injection 
 
• Education à propos des 2 formulations intramusculaires d’olanzapine, incluant les différences 

de conditionnement 
• Description de la technique de reconstitution et d’administration appropriée 
• Recommandation pour une surveillance sur site 3 heures après l’injection 
• Recommandation pour que, juste avant qu’un patient ne quitte l’établissement de soins, il faille 

s’assurer qu’il est bien éveillé, orienté et ne présente pas de signe ou symptôme de surdosage 
• Recommandation pour prolonger la durée de surveillance au-delà des 3 heures, en fonction de 

l’état clinique des patients qui présentent des signes ou des symptômes compatibles avec un 
surdosage par olanzapine 



26 

• Recommandation d’informer les patients que pour le reste de la journée de l’injection, ils ne 
doivent pas conduire ou utiliser de machines, qu’ils doivent rester vigilants pour détecter les 
signes ou symptômes d’un événement lié au syndrome post-injection et doivent pouvoir obtenir 
une assistance si nécessaire 

• Description des effets les plus fréquemment rapportés avec un surdosage en olanzapine qui 
correspond à la manifestation clinique d’un événement lié au syndrome post-injection 

• Recommandation pour une surveillance appropriée jusqu’à la disparition des événements si un 
événement se produit 

 
2) Recommandation pour le suivi du glucose, des lipides et du poids du patient 
 

• Promouvoir la connaissance d’un suivi métabolique approprié en distribuant les recommandations 
publiées utilisées sur les antipsychotiques. 

 
Une carte patient doit être distribuée à tous les patients, incluant : 
 
• Description du syndrome post-injection 
• Recommandation pour une surveillance sur site 3 heures après l’injection 
• Recommandation d’informer les patients que pour le reste de la journée de l’injection, ils ne 

doivent pas conduire ou utiliser de machines, qu’ils doivent rester vigilants pour détecter les 
signes ou symptômes d’un événement lié au syndrome post-injection et doivent pouvoir obtenir 
une assistance si nécessaire 

• Description des effets les plus fréquemment rapportés avec un surdosage en olanzapine qui 
correspond à la manifestation clinique d’un événement lié au syndrome post-injection 

• Recommandation pour une surveillance appropriée jusqu’à la disparition des événements si un 
événement se produit 

 



27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANNEXE III 
 

ÉTIQUETAGE ET NOTICE 
 



28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A. ÉTIQUETAGE 



29 

 
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L’EMBALLAGE EXTÉRIEUR 
 
Etui extérieur ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération 
prolongée 
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT 
 
ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Olanzapine 
 
 
2. COMPOSITION EN SUBSTANCE(S) ACTIVE(S) 
 
Pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 210 mg d’olanzapine. Après reconstitution : 
150 mg/mL d’olanzapine. 
 
 
3. LISTE DES EXCIPIENTS 
 
Les excipients du solvant sont carmellose sodique, mannitol, polysorbate 80, eau pour injection, acide 
chlorhydrique, hydroxyde de sodium. 
 
 
4. FORME PHARMACEUTIQUE ET CONTENU 
 
Un flacon de poudre pour suspension injectable à libération prolongée. 
Un flacon de 3 mL de solvant. 
Une seringue hypodermique et une aiguille sécurisée. 
Trois aiguilles sécurisées hypodermiques. 
 
 
5. MODE ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
Voie intramusculaire. 
Ne pas administrer par voie intraveineuse ou sous-cutanée. 
 
 
6. MISE EN GARDE SPÉCIALE INDIQUANT QUE LE MÉDICAMENT DOIT ÊTRE 

CONSERVÉ HORS DE VUE ET DE PORTÉE DES ENFANTS 
 
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants. 
 
 
7. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPÉCIALE(S), SI NÉCESSAIRE 
 
 
8. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP {MM/AAAA} 
Flacon de suspension après reconstitution : 24 heures. 
Après transfert du flacon dans la seringue, la suspension doit être utilisée immédiatement. 
 



30 

 
9. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES DE CONSERVATION 
 
Ne pas réfrigérer ou congeler. 
 
 
10. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES D’ÉLIMINATION DES MÉDICAMENTS NON 

UTILISÉS OU DES DÉCHETS PROVENANT DE CES MÉDICAMENTS S’IL Y A 
LIEU 

 
 
11. NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE 

MARCHÉ 
 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Pays-Bas. 
 
 
12. NUMÉRO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 
EU/1/08/479/001 
 
 
13. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
14. CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DÉLIVRANCE 
 
Médicament soumis à prescription médicale restreinte. 
 
 
15. INDICATIONS D’UTILISATION 
 
 
16. INFORMATIONS EN BRAILLE 
 
Justification de ne pas inclure l’information en Braille acceptée. 
 
 
17. IDENTIFIANT UNIQUE - CODE-BARRES 2D 
 
code-barres 2D portant l'identifiant unique inclus. 
 
 
18. IDENTIFIANT UNIQUE - DONNÉES LISIBLES PAR LES HUMAINS 
 
PC 
SN 
NN 
 



31 

 
MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS 
PRIMAIRES 
 
Etiquette Flacon ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à 
libération prolongée  
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
ZYPADHERA 210 mg poudre pour injection à libération prolongée 
Olanzapine 
IM 
 
 
2. MODE D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
 
 
3. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP 
 
 
4. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
5. CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITÉ 
 
210 mg 
 
 
6. AUTRE 



32 

 
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L’EMBALLAGE EXTÉRIEUR 
 
Etui extérieur ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération 
prolongée 
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT 
 
ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Olanzapine  
 
 
2. COMPOSITION EN SUBSTANCE(S) ACTIVE(S) 
 
Pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 300 mg d’olanzapine. Après reconstitution : 
150 mg/mL d’olanzapine. 
 
 
3. LISTE DES EXCIPIENTS 
 
Les excipients du solvant sont carmellose sodique, mannitol, polysorbate 80, eau pour injection, acide 
chlorhydrique, hydroxyde de sodium. 
 
 
4. FORME PHARMACEUTIQUE ET CONTENU 
 
Un flacon de poudre pour suspension injectable à libération prolongée. 
Un flacon de 3 mL de solvant. 
Une seringue hypodermique et une aiguille sécurisée. 
Trois aiguilles sécurisées hypodermiques. 
 
 
5. MODE ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
Voie intramusculaire. 
Ne pas administrer par voie intraveineuse ou sous-cutanée.  
 
 
6. MISE EN GARDE SPÉCIALE INDIQUANT QUE LE MÉDICAMENT DOIT ÊTRE 

CONSERVÉ HORS DE VUE ET DE PORTÉE DES ENFANTS 
 
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants. 
 
 
7. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPÉCIALE(S), SI NÉCESSAIRE 
 
 
8. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP {MM/AAAA} 
Flacon de suspension après reconstitution : 24 heures. 
Après transfert du flacon dans la seringue, la suspension doit être utilisée immédiatement. 
 



33 

 
9. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES DE CONSERVATION 
 
Ne pas réfrigérer ou congeler. 
 
 
10. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES D’ÉLIMINATION DES MÉDICAMENTS NON 

UTILISÉS OU DES DÉCHETS PROVENANT DE CES MÉDICAMENTS S’IL Y A 
LIEU 

 
 
11. NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE 

MARCHÉ 
 
Eli Lilly Nederland BV, Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Pays-Bas. 
 
 
12. NUMÉRO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 
EU/1/08/479/002 
 
 
13. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
14. CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DÉLIVRANCE 
 
Médicament soumis à prescription médicale restreinte. 
 
 
15. INDICATIONS D’UTILISATION 
 
 
16. INFORMATIONS EN BRAILLE 
 
Justification de ne pas inclure l’information en Braille acceptée. 
 
 
17. IDENTIFIANT UNIQUE - CODE-BARRES 2D 
 
code-barres 2D portant l'identifiant unique inclus. 
 
 
18. IDENTIFIANT UNIQUE - DONNÉES LISIBLES PAR LES HUMAINS 
 
PC 
SN 
NN 
 



34 

 
MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS 
PRIMAIRES 
 
Etiquette Flacon ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à 
libération prolongée  
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
ZYPADHERA 300 mg poudre pour injection à libération prolongée 
Olanzapine 
IM 
 
 
2. MODE D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
 
 
3. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP 
 
 
4. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
5. CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITE 
 
300 mg 
 
 
6. AUTRE 



35 

 
 
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L’EMBALLAGE EXTERIEUR 
 
Etui extérieur ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération 
prolongée 
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT 
 
ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
Olanzapine  
 
 
2. COMPOSITION EN SUBSTANCE(S) ACTIVE(S) 
 
Pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 405 mg d’olanzapine. Après reconstitution : 
150 mg/mL d’olanzapine. 
 
 
3. LISTE DES EXCIPIENTS 
 
Les excipients du solvant sont carmellose sodique, mannitol, polysorbate 80, eau pour injection, acide 
chlorhydrique, hydroxyde de sodium. 
 
 
4. FORME PHARMACEUTIQUE ET CONTENU 
 
Un flacon de poudre pour suspension injectable à libération prolongée. 
Un flacon de 3 mL de solvant. 
Une seringue hypodermique et une aiguille sécurisée. 
Trois aiguilles sécurisées hypodermiques. 
 
 
5. MODE ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
Voie intramusculaire. 
Ne pas administrer par voie intraveineuse ou sous-cutanée.  
 
 
6. MISE EN GARDE SPÉCIALE INDIQUANT QUE LE MÉDICAMENT DOIT ÊTRE 

CONSERVÉ HORS DE VUE ET DE PORTÉE DES ENFANTS 
 
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants. 
 
 
7. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPÉCIALE(S), SI NÉCESSAIRE 
 
 
8. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP {MM/AAAA} 
Flacon de suspension après reconstitution : 24 heures. 
Après transfert du flacon dans la seringue, la suspension doit être utilisée immédiatement. 



36 

 
 
9. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES DE CONSERVATION 
 
Ne pas réfrigérer ou congeler. 
 
 
10. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES D’ÉLIMINATION DES MÉDICAMENTS NON 

UTILISÉS OU DES DÉCHETS PROVENANT DE CES MÉDICAMENTS S’IL Y A 
LIEU 

 
 
11. NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE 

MARCHÉ 
 
Eli Lilly Nederland BV, Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Pays-Bas. 
 
 
12. NUMÉRO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ 
 
EU/1/08/479/003 
 
 
13. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
14. CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DÉLIVRANCE 
 
Médicament soumis à prescription médicale restreinte. 
 
 
15. INDICATIONS D’UTILISATION 
 
 
16. INFORMATIONS EN BRAILLE 
 
Justification de ne pas inclure l’information en Braille acceptée. 
 
 
17. IDENTIFIANT UNIQUE - CODE-BARRES 2D 
 
code-barres 2D portant l'identifiant unique inclus. 
 
 
18. IDENTIFIANT UNIQUE - DONNÉES LISIBLES PAR LES HUMAINS 
 
PC 
SN 
NN 
 



37 

 
MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS 
PRIMAIRES 
 
Etiquette Flacon ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à 
libération prolongée  
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
ZYPADHERA 405 mg poudre pour injection à libération prolongée 
Olanzapine 
IM 
 
 
2. MODE D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
 
 
3. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP 
 
 
4. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
5. CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITÉ 
 
405 mg 
 
 
6. AUTRE 



38 

MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS 
PRIMAIRES 
 
Etiquette Flacon  
Solvant pour ZYPADHERA  
 
 
1. DÉNOMINATION DU MÉDICAMENT ET VOIE D’ADMINISTRATION 
 
Solvant pour ZYPADHERA  
IM 
 
 
2. VOIE D’ADMINISTRATION 
 
Lire la notice avant utilisation. 
 
 
3. DATE DE PÉREMPTION 
 
EXP 
 
 
4. NUMÉRO DU LOT 
 
Lot 
 
 
5. CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITÉ 
 
3 mL 
 
 
6. AUTRE 



39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B. NOTICE 



40 

Notice : Information de l’utilisateur 
 

ZYPADHERA 210 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
ZYPADHERA 300 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
ZYPADHERA 405 mg, poudre et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 

 
Olanzapine 

 
 
Veuillez lire attentivement cette notice avant de recevoir ce médicament car elle contient des 
informations importantes pour vous. 
- Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire. 
- Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin ou votre infirmier/ère. 
- Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre 

infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans 
cette notice. Voir rubrique 4. 

 
Que contient cette notice ? : 
 
1. Qu’est-ce que ZYPADHERA et dans quels cas est-il utilisé  
2. Quelles sont les informations à connaître avant que ZYPADHERA vous soit administré  
3. Comment ZYPADHERA est administré  
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ? 
5. Comment conserver ZYPADHERA  
6. Contenu de l’emballage et autres informations 
 
 
1. Qu’est-ce que ZYPADHERA et dans quels cas est-il utilisé  
 
ZYPADHERA contient la substance active olanzapine. ZYPADHERA appartient à une famille de 
médicaments appelés antipsychotiques et est utilisé pour traiter la schizophrénie, maladie qui 
s’accompagne de symptômes tels qu’entendre, voir et sentir des choses qui n’existent pas, avoir des 
croyances erronées, une suspicion inhabituelle, et un retrait affectif et social. Les personnes qui ont 
cette maladie peuvent également se sentir déprimées, anxieuses ou tendues. 
 
ZYPADHERA est destiné aux patients adultes suffisamment stabilisés lors de leur traitement par 
olanzapine orale. 
 
 
2. Quelles sont les informations à connaître avant que ZYPADHERA vous soit administré 
 
ZYPADHERA ne doit jamais vous être administré si : 
• vous êtes allergique (hypersensible) à l’olanzapine ou à l’un des autres composants contenus dans 

ce médicament (mentionnés dans la rubrique 6). Une réaction allergique peut prendre la forme 
d’une éruption, de démangeaisons, de gonflement du visage ou des lèvres, ou de difficulté à 
respirer. Si vous avez déjà éprouvé de telles manifestations, vous devez en informer votre 
infirmier/ère ou votre médecin.  

• on vous a préalablement diagnostiqué des problèmes oculaires tels que certains types de glaucome 
(augmentation de la pression intra-oculaire). 

 
Avertissements et précautions 
Adressez-vous à votre médecin ou infirmier/ère avant de recevoir ZYPADHERA. 

 
• Une réaction peu fréquente mais grave pourrait se produire après que chaque injection vous ait 

été administrée. ZYPADHERA peut parfois atteindre le système sanguin trop rapidement. Si ceci 
se produit, vous pouvez ressentir les symptômes listés ci-dessous après votre injection. Dans 
certains cas, ces symptômes peuvent conduire à la perte de conscience. 



41 

 
• Envie de dormir intense • Sensation vertigineuse 
• Confusion • Désorientation 
• Irritabilité • Anxiété 
• Agressivité • Augmentation de la pression artérielle 
• Difficulté d’élocution • Faiblesse 
• Difficulté à marcher • Raideur et tremblements musculaires 
• Convulsions  
 

Ces symptômes disparaissent habituellement 24 à 72 heures après votre injection. Après chaque 
injection, vous resterez en observation dans votre établissement de soins pendant au moins 
3 heures pour détecter les symptômes listés ci-dessus. 
 
Bien que ce soit peu probable, vous pouvez avoir ces symptômes plus de 3 heures après l’injection. 
Si ceci se produit, contactez immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère. A cause de ce 
risque, ne conduisez pas et n’utilisez pas de machines pour le reste de la journée après chaque 
injection. 

 
• Prévenez le médecin ou l’infirmier/ère si vous avez des vertiges ou si vous vous sentez faible après 

l’injection. Vous aurez probablement besoin de vous allonger jusqu’à ce que vous vous sentiez 
mieux. Le médecin ou l’infirmier/ère peut aussi vouloir mesurer votre pression sanguine ou votre 
rythme cardiaque. 

• L’utilisation de ZYPADHERA chez les patients âgés souffrant de démence (confusion et perte 
de mémoire), est déconseillée car elle peut entraîner des effets indésirables graves. 

• Très rarement, les médicaments de ce type peuvent provoquer des mouvements anormaux, 
principalement du visage ou de la langue ou entraîner des signes associant de la fièvre, une 
accélération de la respiration, une sudation, une rigidité musculaire et une somnolence ou une 
envie de dormir. Si de tels effets surviennent après l’administration de ZYPADHERA, prévenez 
immédiatement votre médecin ou votre infirmier/ère. 

• Une prise de poids a été observée chez des patients prenant ZYPADHERA. Vous et votre 
médecin devez vérifier votre poids régulièrement. Envisagez de vous orienter vers un diététicien 
ou une aide avec un régime alimentaire si nécessaire. 

• Des taux élevés de sucre et de graisses (triglycérides et cholestérol) dans le sang ont été observés 
chez des patients prenant ZYPADHERA. Votre médecin devra réaliser des tests sanguins afin de 
vérifier les taux de sucre et de certaines graisses dans votre sang avant que vous ne commenciez à 
prendre ZYPADHERA et régulièrement pendant le traitement. 

• Informez le médecin si vous ou quelqu’un d’autre dans votre famille avez des antécédents de 
caillots sanguins car les médicaments de cette classe ont été associés à la formation de caillots 
sanguins.  

 
Si vous souffrez de l’une des maladies suivantes, veuillez en informer votre médecin le plus tôt 
possible : 
 

• Accident vasculaire cérébral ou accident ischémique transitoire (symptômes temporaires 
d’accident vasculaire cérébral) 

• Maladie de Parkinson 
• Problèmes de prostate 
• Constipation importante (ileus paralytique) 
• Maladie du foie ou des reins 
• Troubles du sang 
• Crise cardiaque récente, maladie du cœur, trouble sinusal (rythme cardiaque anormal), 

angine de poitrine instable ou pression artérielle basse 
• Diabète 
• Convulsions 
• Si vous pensez avoir une carence en sel résultant de diarrhées et de vomissements sévères 

et prolongés ou induite par l’utilisation de traitements diurétiques. 



42 

 
A titre de précaution, si vous avez plus de 65 ans, votre pression artérielle peut être contrôlée par 
votre médecin. 
 
Il n’est pas recommandé d’initier un traitement par ZYPADHERA si vous avez plus de 75 ans. 
 
Enfants et adolescents 
ZYPADHERA n’est pas indiqué chez les patients de moins de 18 ans. 
 
Autres médicaments et ZYPADHERA 
Informez votre médecin si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre 
médicament. 
 
En particulier, prévenez votre médecin si vous prenez : 
• un traitement pour la maladie de Parkinson. 
• de la carbamazépine (un anti-épileptique et stabilisateur de l’humeur), de la fluvoxamine (un 

antidépresseur) ou de la ciprofloxacine (un antibiotique) - il peut être nécessaire de modifier votre 
dose de ZYPADHERA. 

 
Si vous prenez déjà des antidépresseurs, un traitement pour l’anxiété ou l’insomnie (tranquillisants), 
vous pouvez vous sentir somnolent si ZYPADHERA vous est administré. 
 
ZYPADHERA avec de l’alcool 
Ne buvez pas d’alcool pendant le traitement par ZYPADHERA car son association avec l’alcool peut 
entraîner une somnolence. 
 
Grossesse et allaitement 
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, 
demandez conseil à votre médecin avant de recevoir cette injection.  
Vous ne devez pas recevoir cette injection si vous allaitez, car de faibles quantités d’olanzapine peuvent 
passer dans le lait maternel. 
 
Les symptômes suivants peuvent apparaître chez les nouveau-nés dont les mères ont utilisé 
ZYPADHERA durant le dernier trimestre (les trois derniers mois de leur grossesse) : tremblement, 
raideur et/ou faiblesse musculaire, endormissement, agitation, problème de respiration et difficulté à 
s’alimenter. Si votre bébé développe l’un de ces symptômes, vous devez contacter votre médecin. 
 
Conduite de véhicules et utilisation de machines 
Ne conduisez pas et n’utilisez pas de machines pour le reste de la journée de chaque injection. 
 
ZYPADHERA contient du sodium 
Après reconstitution, ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par flacon, c’est-à-
dire qu’il est essentiellement « sans sodium ». 
 
 
3. Comment ZYPADHERA est administré 
 
Votre médecin décidera de combien de ZYPADHERA vous avez besoin et à quelle fréquence vous 
avez besoin d’une injection. ZYPADHERA est administré à la dose de 150 mg à 300 mg toutes les 
2 semaines ou 300 mg à 405 mg toutes les 4 semaines. 
 
ZYPADHERA se présente sous forme de poudre que votre médecin ou votre infirmier/ère mettront en 
suspension qui sera ensuite injectée dans le muscle de votre fessier. 
 
Si vous avez reçu plus de ZYPADHERA que nécessaire 
Ce médicament vous sera administré sous surveillance médicale, il est par conséquent peu probable 
que vous en receviez trop. 



43 

 
Les patients qui ont reçu trop d’olanzapine ont aussi présenté les symptômes suivants :  
• accélération du rythme cardiaque, agitation/agressivité, problèmes d’élocution, mouvements 

anormaux (particulièrement du visage et de la langue) et diminution du niveau de conscience.  
Les autres symptômes peuvent être :  
• confusion aiguë, convulsions (épilepsie), coma, association de fièvre, d’une accélération de la 

respiration, de sueurs, de raideur musculaire, de somnolence ou d’une envie de dormir ; 
diminution de la fréquence respiratoire, « fausse route », pression artérielle élevée ou basse, 
troubles du rythme cardiaque.  

 
Contactez votre médecin ou votre hôpital immédiatement si vous ressentez l’un de ces symptômes.  
 
Si vous manquez une injection de ZYPADHERA 
N’arrêtez pas de prendre votre traitement simplement parce que vous vous sentez mieux. Il est 
important que vous preniez ZYPADHERA aussi longtemps que votre médecin vous l’aura indiqué. 
 
Si vous manquez une injection, contactez votre médecin pour prévoir votre prochaine injection dès que 
possible. 
 
Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à 
votre médecin ou à votre infirmier/ère. 
 
 
4. Quels sont les effets indésirables éventuels ? 
 
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne 
surviennent pas systématiquement chez tout le monde. 
 
Informez votre médecin immédiatement si vous avez : 
• une envie de dormir intense, une sensation vertigineuse, une confusion, une désorientation, une 

difficulté d’élocution, une difficulté à marcher, une raideur ou des tremblements musculaires, une 
faiblesse, une irritabilité, une agressivité, une anxiété, une augmentation de la pression artérielle ou 
des convulsions, qui peuvent parfois conduire à la perte de conscience. Ces signes et symptômes 
peuvent parfois survenir lorsque ZYPADHERA atteint le système sanguin trop rapidement (un 
effet indésirable fréquent qui peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10) ; 

• des mouvements anormaux (un effet indésirable fréquent qui peut affecter jusqu’à 1 patient sur 10) 
particulièrement du visage et de la langue ; 

• des caillots sanguins dans les veines (un effet indésirable peu fréquent qui peut affecter jusqu’à 
1 patient sur 100) en particulier dans les jambes (les symptômes comprennent gonflement, douleur 
et rougeur de la jambe), qui peuvent se déplacer à travers les vaisseaux sanguins jusqu’aux 
poumons entraînant des douleurs de la poitrine et des difficultés à respirer. Si vous constatez un de 
ces symptômes, consultez immédiatement un médecin ; 

• l’association d’une fièvre, d’une respiration plus rapide, de sueurs, d’une raideur musculaire et 
d’une somnolence (la fréquence de cet effet indésirable ne peut être estimée sur la base des 
données disponibles). 

 
Les autres effets indésirables fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) avec ZYPADHERA 
comprennent envie de dormir et douleur au site d’injection. 
 
Les effets indésirables rares (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 1000) avec ZYPADHERA 
comprennent l’infection au site d’injection. 
 
Les effets indésirables ci-dessous ont été observés après administration d’olanzapine orale mais peuvent 
aussi se produire après administration de ZYPADHERA. 
 
Les autres effets indésirables très fréquents (pouvant affecter plus d’1 patient sur 10) comprennent prise 
de poids ; et augmentation des taux de prolactine dans le sang. Au début du traitement, certaines 



44 

personnes peuvent éprouver des vertiges ou des sensations de malaise (avec un pouls ralenti) en 
particulier au moment de se mettre debout après avoir été allongé ou assis. Ces effets disparaissent 
habituellement spontanément, mais dans le cas contraire, veuillez-en informer votre médecin. 
 
Les autres effets indésirables fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 10) comprennent 
modifications des taux de certaines lignées cellulaires sanguines, de lipides circulants et au début du 
traitement, augmentation transitoire des enzymes du foie ; augmentation des taux de sucre dans le sang 
et l’urine ; augmentation des taux de l’acide urique et de la créatine phosphokinase dans le sang ; 
augmentation de la sensation de faim ; vertiges ; impatience (difficultés à rester immobile) ; 
tremblements ; mouvements anormaux (dyskinésies) ; constipation ; bouche sèche ; éruption cutanée ; 
diminution de la force ; fatigue intense ; rétention d’eau pouvant conduire à un gonflement au niveau 
des mains, des chevilles ou des pieds ; fièvre ; douleurs articulaires ; et dysfonctions sexuelles telles que 
diminution de la libido chez les hommes et chez les femmes ou dysfonction érectile chez les hommes.  
 
Les autres effets indésirables peu fréquents (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 100) comprennent 
réactions d’hypersensibilité (par exemple gonflement des lèvres et de la gorge, démangeaisons, éruption 
cutanée) ; apparition ou aggravation d’un diabète, occasionnellement associé à une acidocétose (corps 
cétoniques dans le sang et dans les urines) ou un coma ; convulsions, habituellement associées à des 
antécédents de convulsions (épilepsie) ; raideur ou spasmes musculaires (dont des mouvements des 
yeux) ; syndrome des jambes sans repos ; problèmes d’élocution ; bégaiement ; ralentissement du 
pouls ; hypersensibilité au soleil ; saignement de nez ; distension abdominale ; excès de salive ; perte de 
mémoire ou moment d’inattention ; incontinence urinaire ; difficultés à uriner ; perte de cheveux ; 
absence ou diminution des règles ; et modification de la poitrine chez les hommes et chez les femmes 
telle qu’une production anormale de lait ou une augmentation anormale de son volume. 
 
Les effets indésirables rares (pouvant affecter jusqu’à 1 patient sur 1000) comprennent diminution de la 
température corporelle ; anomalies du rythme cardiaque ; mort soudaine inexpliquée ; inflammation du 
pancréas entraînant d’importantes douleurs à l’estomac, de la fièvre et un état de malaise général ; 
maladie du foie se traduisant par un jaunissement de la peau et de la partie blanche du globe oculaire ; 
atteinte musculaire pouvant se présenter sous la forme de courbatures ou de douleurs inexpliquées ; et 
érection prolongée et/ou douloureuse. 
 
Les effets indésirables très rares incluent des réactions allergiques graves telles qu’un syndrome 
d’hypersensibilité médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques (DRESS). Le 
syndrome d’hypersensibilité médicamenteuse se présente initialement comme des symptômes 
évocateurs de la grippe et une éruption sur le visage, puis une éruption étendue, avec élévation de la 
température, gonflement des ganglions lymphatiques, augmentation des enzymes du foie observée dans 
les examens sanguins et augmentation d’un type de globules blancs (éosinophiles). 
 
Lors de la prise d’olanzapine, les patients âgés souffrant de démence peuvent présenter un accident 
vasculaire cérébral (« attaque »), une pneumopathie, une incontinence urinaire, des chutes, une extrême 
fatigue, des hallucinations visuelles, une augmentation de la température corporelle, une rougeur de la 
peau et des troubles de la marche. Des décès ont été rapportés dans ce groupe spécifique de patients.  
 
Chez les patients atteints de la maladie de Parkinson, l’olanzapine orale peut aggraver les symptômes.  
 
Déclaration des effets secondaires 
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre infirmier/ère. 
Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez 
également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration décrit en 
Annexe V. En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur 
la sécurité du médicament. 
 
 
5. Comment conserver ZYPADHERA  
 
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants. 



45 

 
L’injection ne doit pas être administrée après la date de péremption indiquée sur l’emballage. 
 
Ne pas réfrigérer ou congeler. 
 
La stabilité physico-chimique de la suspension dans le flacon a été démontrée pendant 24 h à 20-25°C. 
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. S’il n’est pas utilisé 
immédiatement, les conditions et la durée de conservation avant utilisation sont de la responsabilité de 
l’utilisateur et ne doivent normalement pas dépasser 24 h à 20-25°C. N’utilisez pas ce médicament si 
vous remarquez une décoloration ou d’autres signes visibles de détérioration. 
 
Si le médicament n’est pas utilisé immédiatement, il doit être vigoureusement secoué pour être remis 
en suspension. Une fois transférée du flacon dans la seringue, la suspension doit être utilisée 
immédiatement. 
 
Ne jetez aucun médicament au-tout-à l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre 
pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger 
l’environnement. 
 
 
6. Contenu de l’emballage et autres informations 
 
Ce que contient ZYPADHERA 
La substance active est l’olanzapine.  
ZYPADHERA 210 mg : Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 
210 mg d’olanzapine.  
ZYPADHERA 300 mg : Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 
300 mg d’olanzapine.  
ZYPADHERA 405 mg : Chaque flacon contient du pamoate monohydraté d’olanzapine équivalent à 
405 mg d’olanzapine. 
Après reconstitution, 1 mL de suspension contient 150 mg/mL d’olanzapine. 

 
Les composants du solvant sont : carmellose sodique, mannitol, polysorbate 80, eau pour injections, 
acide chlorhydrique et hydroxyde de sodium. 
 
Comment se présente ZYPADHERA et contenu de l’emballage extérieur 
ZYPADHERA poudre pour suspension injectable à libération prolongée se présente sous forme d’une 
poudre jaune dans un flacon de verre transparent. Votre médecin ou votre infirmier/ère la mettront en 
suspension qui vous sera injectée en utilisant le solvant du flacon qui devient une solution claire, 
incolore à légèrement jaune dans un flacon de verre transparent. 
 
ZYPADHERA est composé d’une poudre et d’un solvant pour suspension injectable à libération 
prolongée. Une boîte contient un flacon de poudre pour suspension injectable à libération prolongée, 
un flacon de 3 mL de solvant, une seringue avec une aiguille sécurisée (capuchon protecteur) attachée 
de 19 gauges et de 38 mm et trois aiguilles sécurisées séparées : une aiguille de 19 gauges, 38 mm et 
deux de 19 gauges, 50 mm. 
 
Titulaire de l’Autorisation de mise sur le marché 
Eli Lilly Nederland B.V., Papendorpseweg 83, 3528 BJ Utrecht, Pays-Bas. 
 
Fabricant 
Lilly S.A., Avda. de la Industria 30, 28108 Alcobendas, Madrid, Espagne. 
 



46 

Pour toute information complémentaire concernant ce médicament, veuillez prendre contact avec le 
représentant local du titulaire de l'autorisation de mise sur le marché : 
 
België/Belgique/Belgien 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32 (0) 2 548 84 84 

Lietuva 
Eli Lilly Lietuva 
Tel: + 370 (5) 2649600 

България 
ТП "Ели Лили Недерланд" Б.В. - България 
Тел: + 359 2 491 41 40 

Luxembourg/Luxemburg 
Eli Lilly Benelux S.A./N.V. 
Tél/Tel: + 32 (0) 2 548 84 84  

Česká republika 
Eli Lilly ČR, s.r.o. 
Tel: + 420 234 664 111 

Magyarország 
Lilly Hungária Kft. 
Tel: + 36 1 328 5100 

Danmark 
Eli Lilly Danmark A/S 
Tlf: + 45 45 26 60 00 

Malta 
Charles de Giorgio Ltd. 
Tel: + 356 25600 500 

Deutschland 
Lilly Deutschland GmbH 
Tel: + 49 (0) 6172 273 2222 

Nederland 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Tel: + 31(0) 30 6025800 

Eesti 
Eli Lilly Nederland B.V. 
Tel: + 372 6817 280 

Norge 
Eli Lilly Norge A.S 
Tlf: + 47 22 88 18 00 

Ελλάδa 
ΦΑΡΜΑΣΕΡΒ-ΛΙΛΛΥ Α.Ε.Β.Ε. 
Τηλ: + 30 210 629 4600 

Österreich 
Eli Lilly Ges. m.b.H.  
Tel: + 43 (0) 1 711 780 

España 
Lilly S.A. 
Tel: + 34 91 663 50 00 

Polska 
Eli Lilly Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 440 33 00 

France 
Lilly France 
Tél: + 33 (0) 1 55 49 34 34 

Portugal 
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: + 351 21 412 66 00 

Hrvatska 
Eli Lilly Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 2350 999 

România 
Eli Lilly România S.R.L. 
Tel: + 40 21 4023000 

Ireland 
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0) 1 661 4377 

Slovenija 
Eli Lilly farmacevtska družba, d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 1 580 00 10 

Ísland 
Icepharma hf. 
Sími: + 354 540 8000 

Slovenská republika 
Eli Lilly Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 220 663 111 

Italia 
Eli Lilly Italia S.p.A. 
Tel: + 39 055 42571 

Suomi/Finland 
Oy Eli Lilly Finland Ab 
Puh/Tel: + 358 (0) 9 8545 250 

Κύπρος 
Phadisco Ltd  
Τηλ: + 357 22 715000 

Sverige 
Eli Lilly Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 7378800 

Latvija 
Eli Lilly (Suisse) S.A Pārstāvniecība Latvijā 
Tel: + 371 67364000 

United Kingdom 
Eli Lilly and Company Limited 
Tel: +44 (0) 1256 315000 

 
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est {mois AAAA} 
 
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site internet de l’Agence 
européenne des médicaments http://www.ema.europa.eu 



47 

INFORMATIONS DESTINEES AUX PROFESSIONNELS DE LA SANTE 
 

 
CARTE D’INSTRUCTIONS POUR LA RECONSTITUTION ET L’ADMINISTRATION 

 
ZYPADHERA, poudre d’olanzapine et solvant pour suspension injectable à libération prolongée 
 
UNIQUEMENT POUR INJECTION INTRAMUSCULAIRE PROFONDE DANS LE MUSCLE 
FESSIER (GLUTEAL). NE PAS ADMINISTRER PAR VOIE INTRAVEINEUSE OU SOUS-
CUTANEE. 
 
Reconstitution 
ETAPE 1 : Préparation du matériel 
Le conditionnement contient :  
 
• Un flacon de ZYPADHERA poudre pour suspension injectable à libération prolongée 
• Un flacon de solvant pour ZYPADHERA 
• Une seringue hypodermique et une aiguille sécurisée (dispositif hypodermique) 
• Une aiguille sécurisée hypodermique de 19 gauges et 38 mm 
• Deux aiguilles sécurisées hypodermiques de 19 gauges et 50 mm 
• Une notice d’information pour le patient 
• Une carte d’instructions pour la reconstitution et l’administration (cette notice) 
• Une notice d’instructions d’utilisation et d’informations de sécurité sur le dispositif 

hypodermique 
 

 
 

Il est recommandé d’utiliser des gants car ZYPADHERA peut irriter la peau. 
 
Reconstituer ZYPADHERA poudre pour suspension injectable à libération prolongée uniquement 
avec le solvant fourni dans le conditionnement en utilisant les techniques d’asepsie standards pour la 
reconstitution des produits à usage parentéral. 
 
ETAPE 2 : Détermination du volume de solvant pour la reconstitution 
Ce tableau indique les quantités nécessaires de solvant pour reconstituer ZYPADHERA poudre pour 
suspension injectable à libération prolongée. 
 



48 

Dosage du flacon de  
ZYPADHERA (mg) 

Volume de solvant à ajouter 
(mL) 

210 1,3 
300 1,8 
405 2,3 

 
Il est important de noter qu’il y a plus de solvant dans le flacon que nécessaire pour la reconstitution. 
 
ETAPE 3 : Reconstitution de ZYPADHERA 
1. Tapoter légèrement le flacon pour « aérer » la poudre. 
2. Ouvrir la seringue hypodermique pré-emballée et l’aiguille avec le dispositif de protection de 

l’aiguille. Ouvrir la plaquette et enlever le dispositif. Fixez une seringue (si elle n’est pas déjà 
fixée) à la jonction du dispositif par un simple mouvement de rotation. Fixez fermement 
l’aiguille sur le dispositif en appuyant tout en tournant dans le sens des aiguilles d'une montre, 
puis retirer le capuchon protecteur de l’aiguille. Le non respect de ces instructions peut entraîner 
des blessures avec l’aiguille. 

3. Prélever dans la seringue le volume de solvant pré-déterminé (Etape 2). 
4. Injecter ce volume de solvant dans le flacon de poudre. 
5. Enlever l’air pour équilibrer la pression dans le flacon. 
6. Retirer l’aiguille, en tenant le flacon vers le haut pour éviter toute perte de solvant. 
7. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille. Remettre à l'aiguille son capuchon protecteur en 

utilisant la même main que celle qui tient la seringue. Appuyer DOUCEMENT la protection 
contre une surface plane avec la même main. UNE FOIS QUE LA PROTECTION EST 
ENFONCEE (Fig. 1), L'AIGUILLE EST FERMEMENT MAINTENUE DANS SON 
CAPUCHON PROTECTEUR. (Fig. 2). 

8. Vérifier visuellement que l'aiguille est entièrement engagée dans le capuchon protecteur. Ne 
retirer le dispositif de la seringue avec l’aiguille fixée que si cela est requis par une procédure 
médicale spécifique. Enlevez en saisissant le centre du dispositif de protection de l’aiguille avec 
le pouce et l'index, en gardant les doigts libres éloignés de l'extrémité du dispositif contenant la 
pointe de l’aiguille (Fig. 3). 

                   
 
 
9. Taper le flacon de façon ferme et répétée sur une surface dure jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de 

poudre visible. Protéger la surface pour atténuer les impacts (voir figure A) 
 

 
 

Figure A: Taper le flacon fermement pour mélanger 
 
10. Vérifier visuellement le flacon pour rechercher des grumeaux. La poudre qui n’est pas en 

suspension apparait jaune, les grumeaux secs accrochent au flacon. Il peut être nécessaire de 
taper à nouveau le flacon si des grumeaux persistent (voir figure B). 

 

MAINTENIR 
L’AIGUILLE EN 
VUE 



49 

            
Pas de suspension: grumeaux visibles     Suspension: pas de grumeaux  

Figure B: Vérifier si de la poudre n’est pas en suspension et taper à nouveau si nécessaire. 
 

11. Secouer vigoureusement le flacon jusqu’à ce que la suspension apparaisse homogène et 
conforme au niveau de la couleur et de la texture. Le produit en suspension devient jaune et 
opaque (voir figure C). 

 

 
Figure C: Secouer vigoureusement le flacon 

 
Si de la mousse apparait, laisser reposer le flacon pour qu’elle disparaisse. Si le produit n’est pas 
utilisé immédiatement, il devra être secoué vigoureusement pour être remis en suspension. Après 
reconstitution, ZYPADHERA reste stable jusqu’à 24 h dans le flacon.  
 
Administration 
ETAPE 1 : Injection de ZYPADHERA 
Ce tableau indique les volumes finaux de suspension de ZYPADHERA à injecter. La concentration de 
la suspension est de 150 mg / mL d’olanzapine. 
 

Dose 
(mg) 

Volume final à injecter 
(mL) 

150 1,0 
210 1,4 
300 2,0 
405 2,7 

 
1. Choisir quelle aiguille doit être utilisée pour administrer l’injection au patient. L’aiguille de 

50 mm est recommandée pour les patients obèses : 
• Si l’aiguille de 50 mm doit être utilisée pour l’injection, fixer l’aiguille sécurisée de 

38 mm à la seringue pour prélever le volume de suspension nécessaire. 
• Si l’aiguille de 38 mm doit être utilisée pour l’injection, fixer l’aiguille sécurisée de 

50 mm à la seringue pour prélever le volume de suspension nécessaire. 
2. Prélever lentement le volume désiré. Un excédent de produit restera dans le flacon. 
3. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille et retirer l’aiguille de la seringue. 
4. Fixer l’aiguille sécurisée de 50 mm ou de 38 mm sélectionnée sur la seringue avant l’injection. 

Une fois que la suspension a été aspirée du flacon, elle doit être injectée immédiatement. 
5. Choisir et préparer un site d’injection dans le muscle fessier (glutéal). NE PAS INJECTER EN 

INTRAVEINEUSE OU EN SOUS-CUTANE. 
6. Après insertion de l’aiguille, aspirer quelques secondes pour s’assurer qu’il n’y a pas de sang. Si 

du sang est prélevé dans la seringue, jeter la seringue et la dose préparée et recommencer la 
procédure de reconstitution et d’administration. L’injection doit être réalisée avec une pression 
constante et continue. 
NE PAS MASSER LE SITE D’INJECTION. 

7. Fixer le dispositif de sécurité de l’aiguille (fig. 1 et 2). 



50 

8. Jeter les flacons, la seringue, les aiguilles utilisées, l’aiguille supplémentaire et tout solvant 
inutilisé conformément aux procédures appropriées. Le flacon est à usage unique. 

 
 


	RÉSUMÉ DES CARACTÉRISTIQUES DU PRODUIT
	A. FABRICANT RESPONSABLE DE LA LIBÉRATION DES LOTS
	B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DÉLIVRANCE ET D’UTILISATION
	C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHÉ
	D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE UTILISATION SÛRE ET EFFICACE DU MÉDICAMENT
	A. ÉTIQUETAGE
	B. NOTICE
