1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

ANNEXE I  
 

RESUME DES CARACTERISTIQUES DU PRODUIT 
 



2 

1. DENOMINATION DU MEDICAMENT 
 
Javlor 25 mg/mL, solution à diluer pour perfusion 
 
 
2. COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE 
 
Un mL de solution à diluer contient 25 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
 
Un flacon de 2 mL contient 50 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 4 mL contient 100 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 10 mL contient 250 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
 
Pour la liste complète des excipients, voir rubrique 6.1. 
 
 
3. FORME PHARMACEUTIQUE 
 
Solution à diluer pour perfusion (solution stérile à diluer). 
Solution limpide, incolore à jaune pale. 
 
 
4. DONNEES CLINIQUES 
 
4.1 Indications thérapeutiques 
 
Javlor est indiqué en monothérapie pour le traitement des patients adultes atteints de carcinome 
urothélial à cellules transitionnelles avancé ou métastatique après échec d'un traitement préalable à 
base de platine. 
 
L'efficacité et la tolérance de vinflunine n'ont pas été étudiées chez les patients avec un performance 
status (PS) ≥ 2. 
 
4.2 Posologie et mode d’administration 
 
Le traitement par vinflunine doit être instauré sous la responsabilité d'un médecin qualifié dans 
l'utilisation de la chimiothérapie anticancéreuse et est réservé aux unités spécialisées dans 
l'administration d'une chimiothérapie cytotoxique. 
 
La neutropénie, la thrombocytopénie et l’anémie étant des effets indésirables fréquents de vinflunine, 
il convient, avant chaque cycle, de surveiller de manière appropriée la numération formule sanguine 
afin de vérifier le nombre absolu de polynucléaires neutrophiles (PNN), le nombre de plaquettes et le 
taux d’hémoglobine. 
 
Posologie 
La dose recommandée est de 320 mg/m² de vinflunine administrée toutes les 3 semaines en perfusion 
intraveineuse de 20 minutes. 
 
En cas de PS 1 (OMS/ECOG), ou de PS 0 avec antécédent d’irradiation pelvienne, le traitement doit 
être initié à la dose de 280 mg/m². Après le premier cycle, en l'absence de toute toxicité 
hématologique ayant entraîné un report de traitement ou une réduction de dose, la posologie sera 
augmentée à 320 mg/m² toutes les 3 semaines pour les cycles suivants. 
 



3 

Traitements concomitants recommandés 
Afin de prévenir la constipation, la prise de laxatifs et la mise en place de mesures diététiques, dont 
une hydratation orale, sont recommandées du jour 1 au jour 5 ou 7 de chaque cycle d’administration 
de vinflunine (voir rubrique 4.4). 
 
Report ou arrêt de traitement en cas de toxicité 

Table 1: Report de traitement en cas de toxicité pour les cycles suivants 

Toxicité 1er jour de l’administration 

Neutropénie (PNN < 1000 /mm3 ) 
ou 
Thrombocytopénie (plaquettes < 
100,000/mm3) 

- Retarder l'administration jusqu'à récupération (PNN 
≥ 1,000/mm3 et plaquettes ≥ 100,000/mm3), et adapter la dose 
si nécessaire (voir tableau 2). 
- Arrêt définitif du traitement en l'absence de récupération 
dans un délai de 2 semaines. 

Toxicité d’organe: modérée, sévère ou 
menaçant le pronostic vital 

- Retarder l'administration jusqu'à récupération (toxicité 
légère, absence de toxicité ou retour à l’état initial), et 
adapter la dose si nécessaire (voir tableau 2). 

- Arrêt définitif du traitement en l'absence de récupération 
dans un délai de 2 semaines. 

Ischémie cardiaque chez les patients ayant 
des antécédents d’infarctus du myocarde 
ou d’angor 

- Arrêt définitif du traitement. 

 
Adaptations de doses en cas de toxicité  

Tableau 2 : Adaptations de doses en cas de toxicité 

*National Cancer Institute, critères communs de toxicité Version 2.0 (NCI-CTC v 2.0) 
1 Selon le NCI CTC, la constipation de Grade 2 est définie comme nécessitant l’utilisation de laxatifs, la 
constipation de Grade 3 est définie comme nécessitant une évacuation manuelle ou un lavement, la constipation 

Toxicité Adaptation de doses 
 Dose initiale de vinflunine : 320 mg/m² Dose initiale de vinflunine : 

280 mg/m² 
(NCI CTC v 2.0)* Premier 

événement 
 

2e événement 
consécutif 

3e événement 
consécutif 

Premier 
événement 

 

2e événement 
consécutif 

Neutropénie 
Grade 4 (PNN 
< 500/mm3) > 7 
jours 
Neutropénie fébrile 
(PNN < 1 000/mm3 

et fièvre ≥ 38,5 °C) 
Mucite ou 
constipation 
Grade 2 ≥ 5 jours ou 
Grade ≥ 3 quelle 
que soit la durée1 
Toute autre toxicité 
Grade ≥ 3 (sévère 
ou menaçant le 
pronostic vital) 
(sauf vomissements 
ou nausées Grade 
32) 

 
280 mg/m² 

 
250 mg/m² 

Arrêt définitif 
du traitement 

 
250 mg/m² 

 

Arrêt définitif du 
traitement 



4 

de Grade 4 est caractérisée par une occlusion sévère ou un mégacôlon toxique. La mucite de Grade 2 est définie 
comme “modérée”, la mucite de Grade 3 est définie comme “sévère”, la mucite de Grade 4 est définie comme 
“menaçant le pronostic vital”. 
2 Selon le NCI CTC, la nausée de Grade 3 est caractérisée par une alimentation insuffisante, nécessitant une 
perfusion. Les vomissements de Grade 3 sont caractérisés par au moins 6 épisodes en 24 heures suite à la prise 
du traitement; ou par la nécessité d’une perfusion. 
 
Populations particulières 
 
Patients ayant une insuffisance hépatique  
Une étude de phase I évaluant la pharmacocinétique et la tolérance de vinflunine a été menée chez les 
patients présentant une fonction hépatique altérée. La pharmacocinétique de vinflunine n’a pas été 
modifiée chez ces patients (voir rubrique 5.2) ; toutefois, suite aux modifications des paramètres 
biologiques hépatiques observées après administration de vinflunine (élévation de gamma glutamyl 
transférases (GGT), transaminases, bilirubine), les recommandations posologiques sont les suivantes : 
 
- Aucun ajustement de posologie n’est nécessaire chez les patients : 

- ayant un temps de prothrombine > 70%VN (Valeur Normale) et présentant au moins un des 
critères suivants : [LSN (Limite Supérieure à la Normale) < bilirubine ≤  1,5xLSN et/ou 
1,5xLSN < transaminases ≤  2,5xLSN et/ou LSN < GGT ≤  5xLSN]. 

- ayant des transaminases ≤ 2,5xLSN (<5xLSN seulement en cas de métastases hépatiques) 
 
- La dose recommandée de vinflunine est de 250 mg/m² toutes les trois semaines chez les patients 
avec une insuffisance hépatique légère (Child-Pugh grade A) ou chez les patients avec un temps de 
prothrombine ≥  60%VN et 1,5xLSN < bilirubine ≤  3xLSN et présentant au moins un des critères 
suivants : [transaminases > LSN et/ou GGT > 5xLSN]. 
 
- La dose recommandée de vinflunine est de 200 mg/m² toutes les trois semaines chez les patients 
avec une insuffisance hépatique modérée (Child-Pugh grade B) ou chez les patients avec un temps de 
prothrombine ≥  50%VN et bilirubine > 3xLSN et transaminases > LSN et GGT > LSN. 
 
Vinflunine n'a pas été évaluée chez les patients présentant une insuffisance hépatique sévère  (Child-
Pugh grade C), ou chez les patients présentant un temps de prothrombine < 50 % VN ou un taux de 
bilirubine > 5 x LSN ou présentant une augmentation isolée des transaminases > 2,5xLSN (≥5xLSN 
seulement en cas de métastases hépatiques) ou un taux de GGT > 15 x LSN. 
 
Patients ayant une insuffisance rénale 
Dans les études cliniques, les patients dont la clairance de la créatinine (ClCr) était > 60 mL/min ont 
été inclus et traités à la dose recommandée. 
Chez les patients présentant une insuffisance rénale modérée (40 mL/min ≤ ClCr ≤ 60 mL/min), la 
dose recommandée est de 280 mg/m² toutes les 3 semaines.  
Chez les patients présentant une insuffisance rénale sévère (20 mL/min ≤ ClCr < 40 mL/min), la dose 
recommandée est de 250 mg/m² toutes les 3 semaines (voir rubrique 5.2). 
 
Pour les cycles suivants, en cas de toxicité, la dose doit être ajustée selon le tableau 3 ci-dessous. 
 
Patients âgés (≥ 75 ans) 
Aucune adaptation de dose reliée à l’âge n’est nécessaire chez les patients de moins de 75 ans (voir 
rubrique 5.2). 
Chez les patients âgés d’au moins 75 ans, les recommandations posologiques sont les suivantes: 

- chez les patients d’au moins 75 ans et d’âge strictement inférieur à 80 ans, la dose 
recommandée est de 280 mg/m² toutes les 3 semaines. 

- chez les patients de 80 ans ou plus, la dose recommandée est de 250 mg/m² toutes les 3 
semaines. 

 
Pour les cycles suivants, en cas de toxicité, la dose doit être ajustée selon le tableau 3 ci-dessous : 



5 

 
Tableau 3 : Adaptations de dose en fonction de la toxicité chez les patients insuffisants rénaux 

ou les patients âgés 
 

Adaptation de doses Toxicité 
(NCI CTC v 2.0)* Dose initiale de vinflunine 

280 mg/m² 
Dose initiale de vinflunine 

250 mg/m² 
 

Premier 
événement 

 

Deuxième 
événement 
consécutif 

 

Premier 
événement 

 

Deuxième 
événement 
consécutif 

 
Neutropénie Grade 4 (PNN 
< 500/mm3) > 7 jours 
Neutropénie fébrile (PNN 
< 1 000/mm3 et fièvre ≥ 38,5 °C) 
Mucite ou constipation Grade 2 ≥ 5 
jours ou Grade ≥ 3 quelle que soit 
la durée1 
Toute autre toxicité Grade ≥ 3 
(sévère ou menaçant le pronostic 
vital) (sauf vomissements ou 
nausées Grade 32) 

250  mg/m² 
 

Arrêt définitif 
du traitement 

225  mg/m² 
 

Arrêt définitif 
du traitement 

*National Cancer Institute, critères communs de toxicité Version 2.0 (NCI-CTC v 2.0) 
1 Selon le NCI CTC, la constipation de Grade 2 est définie comme nécessitant l’utilisation de laxatifs, la 
constipation de Grade 3 est définie comme nécessitant une évacuation manuelle ou un lavement, la constipation 
de Grade 4 est caractérisée par une occlusion sévère ou un mégacôlon toxique. La mucite de Grade 2 est définie 
comme “modérée”, la mucite de Grade 3 est définie comme “sévère”, la mucite de Grade 4 est définie comme 
“menaçant le pronostic vital”. 
2 Selon le NCI CTC, la nausée de Grade 3 est caractérisée par une alimentation insuffisante, nécessitant une 
perfusion. Les vomissements de Grade 3 sont caractérisés par au moins 6 épisodes en 24 heures suite à la prise 
du traitement; ou par la nécessité d’une perfusion. 
 
Population pédiatrique   
Utilisation chez l’enfant - il n’y a pas d’indication spécifique pour l’utilisation de Javlor chez les 
enfants. 
 
Mode d’administration 
 
Précaution à prendre avant la manipulation ou l’administration du médicament 
Javlor doit être dilué avant administration. Javlor est à usage unique. 
Pour les instructions concernant la dilution du médicament avant administration, voir la rubrique 6.6. 
 
Javlor doit être administré UNIQUEMENT par voie intraveineuse.  
Javlor doit être administré en perfusion intraveineuse de 20 minutes et NON en bolus intraveineux 
rapide. 
 
Des voies d’abord périphériques ou un cathéter central peuvent être utilisés pour l'administration de 
vinflunine. Perfusée dans une veine périphérique, vinflunine peut induire une irritation veineuse (voir 
rubrique 4.4). En cas de petites veines ou de veines sclérosées, de lymphœdème ou de ponction 
veineuse récente dans la même veine, l'utilisation d'un cathéter central doit être privilégiée. Afin 
d'éviter les extravasations, il est important de s’assurer que l'aiguille est correctement introduite avant 
de commencer la perfusion. 
 
Afin de rincer la veine, l'administration de Javlor solution diluée doit toujours être suivie de 
l'administration d'un volume au moins égal de solution pour perfusion de chlorure de sodium à 
9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%). 



6 

Pour les instructions détaillées concernant l’administration, voir la rubrique 6.6. 
 
4.3 Contre-indications 
 
Hypersensibilité connue à la substance active ou à d’autres vinca-alcaloïdes. 
Infection sévère actuelle ou récente (dans les 2 semaines). 
Nombre de polynucléaires neutrophiles initial < 1 500/mm3 avant la première administration, 
< 1,000/mm3 pour les administrations suivantes (voir rubrique 4.4). 
Nombre de plaquettes < 100 000/mm3 (voir rubrique 4.4). 
Allaitement (voir rubrique 4.6). 
 
4.4 Mises en garde spéciales et précautions d’emploi 
 
Toxicité hématologique  
La neutropénie, la leucopénie, l’anémie et la thrombocytopénie sont des effets indésirables fréquents 
de vinflunine. La numération formule sanguine doit faire l’objet d’une surveillance appropriée afin de 
vérifier le nombre de PNN, le nombre de plaquettes et le taux d’hémoglobine avant chaque 
administration de vinflunine (voir rubrique 4.3). 
L’initiation du traitement est contre-indiquée chez les patients présentant un nombre de PNN 
< 1 500/mm3 ou de plaquettes < 100 000/mm3.  Pour les cycles suivants, vinflunine est contre-indiquée 
chez les patients présentant un nombre de PNN < 1 000/mm3 ou de plaquettes < 100 000/mm3. 
La dose recommandée doit être réduite chez les patients qui développent une toxicité hématologique 
(voir rubrique 4.2). 
 
Affections gastro-intestinales 
Une constipation de Grade ≥ 3  a été observée chez 15,3% des patients traités. La constipation de 
Grade 4 est caractérisée par une occlusion sévère ou un megacolon toxique, la constipation de Grade 
3 est définie comme nécessitant une évacuation manuelle ou un lavement. La constipation est 
réversible et peut être prévenue par la mise en place de mesures diététiques spécifiques telles que 
l'hydratation orale et la prise de fibres alimentaires, et par l’administration de laxatifs stimulants ou 
émollients du jour 1 au jour 5 ou 7 de chaque cycle. Les patients à haut risque de constipation 
(traitement concomitant par opiacés, carcinome péritonéal, masse abdominale, antécédent de chirurgie 
abdominale lourde) doivent recevoir un laxatif osmotique du jour 1 au jour 7 de chaque cycle, à raison 
d'une prise par jour le matin avant le petit déjeuner. 
En cas de constipation de grade 2, définie comme nécessitant la prise de laxatifs, pendant 5 jours ou 
plus ou de grade ≥ 3 quelle que soit la durée, la dose de vinflunine doit être adaptée (voir rubrique 
4.2). 
 
En cas de toxicité gastro-intestinale de grade ≥ 3 (sauf vomissements ou nausées) ou de mucite (de 
grade 2 pendant 5 jours ou plus ou de grade ≥ 3 quelle que soit la durée), une adaptation posologique 
est requise (voir Tableau 2 en rubrique 4.2). La mucite et la toxicité gastro-intestinale de Grade 2 sont 
définies comme "modérées", de Grade 3 comme "sévères" et de Grade 4 comme "menaçant le 
pronostic vital". 
 
Affections cardiaques  
Quelques épisodes d'allongement de l'intervalle QT ont été observés après l'administration de 
vinflunine. Cet effet pourrait conduire à un risque accru d'arythmies ventriculaires bien qu’aucune 
arythmie ventriculaire n'ait été observée avec la vinflunine. Néanmoins la vinflunine doit être utilisée 
avec prudence chez les patients présentant un risque élevé d’arythmie cardiaque (par exemple, 
insuffisance cardiaque congestive, antécédent connu d'allongement de l'intervalle QT, hypokaliémie) 
(voir rubrique 4.8). L'utilisation concomitante d'au moins deux médicaments allongeant l'intervalle 
QT/QTc n'est pas recommandée (voir rubrique 4.5). 
Une attention particulière est recommandée en cas d’administration de vinflunine chez des patients 
ayant un antécédent connu d'infarctus du myocarde, d’ischémie myocardique ou d'angor (voir 
rubrique 4.8). Des événements cardiaques ischémiques peuvent survenir, notamment chez les patients 



7 

souffrant d'une maladie cardiaque sous-jacente. Les patients traités par vinflunine doivent donc faire 
l'objet d'une surveillance médicale attentive à la recherche de troubles cardiaques. Une prudence 
accrue est requise chez les patients  présentant un antécédent cardiaque et le rapport bénéfice/risque 
devra être régulièrement et rigoureusement évalué. L'arrêt de la vinflunine doit être envisagé chez les 
patients développant une ischémie cardiaque. 
 
Syndrome d’Encéphalopathie Postérieure Reversible (SEPR)  
Des cas de SEPR ont été observés après l’administration de vinflunine.  
Les symptômes cliniques caractéristiques sont, à degrés variables : neurologiques (maux de tête, 
confusion, crise d’épilepsie, troubles visuels), systémiques (hypertension), et gastro-intestinaux 
(nausées, vomissements).  
Les signes radiologiques sont des anomalies de la substance blanche dans les régions postérieures du 
cerveau. La pression artérielle doit être contrôlée chez les patients présentant des symptômes de 
SEPR. Pour confirmer le diagnostic, une imagerie cérébrale est recommandée. 
Les signes cliniques et radiologiques sont généralement rapidement reversibles et sans sequelle après 
arrêt du traitement. 
L’arrêt de vinflunine doit être envisagé chez les patients présentant des signes neurologiques de SEPR 
(voir rubrique 4.8). 
 
Hyponatrémie 
Des cas d’hyponatrémie sévère, dont certains dus au Syndrome de Sécrétion Inappropriée d'Hormone 
Antidiurétique (SIADH), ont été observés avec l’utilisation de vinflunine (voir rubrique 4.8). Par 
conséquent, une surveillance régulière du taux de sodium sérique est recommandée pendant le 
traitement par vinflunine.  
 
Insuffisance hépatique  
La dose recommandée doit être réduite chez les patients présentant une fonction hépatique altérée 
(voir rubrique 4.2). 
 
Insuffisance rénale 
La dose recommandée doit être réduite chez les patients atteints d'insuffisance rénale modérée ou 
sévère (voir rubrique 4.2). 
 
Patients âgés (≥ 75 ans) 
La dose recommandée doit être réduite chez les patients âgés de 75 ans ou plus (voir rubrique 4.2). 
 
Interactions 
L'utilisation concomitante de vinflunine avec des  inhibiteurs ou avec des inducteurs puissants du 
CYP3A4 doit être évitée (voir rubrique 4.5). 
 
Administration 
L'administration intrathécale de Javlor pourrait être fatale. 
Lorsqu'elle est perfusée dans une veine périphérique, la vinflunine peut induire une irritation veineuse 
de grade 1 (22% des patients, 14,1% des cycles), de grade 2 (11,0% des patients, 6,8% des cycles) ou 
de grade 3 (0,8% des patients, 0,2% des cycles). Tous les cas ont été résolus rapidement sans arrêt du 
traitement. Il convient de se conformer aux instructions concernant l'administration décrites à la 
rubrique 6.6. 
 
Contraception 
Les hommes et les femmes en âge de procréer doivent utiliser une contraception efficace au cours du 
traitement et jusqu'à 3 mois après la dernière administration de vinflunine (voir rubrique 4.6). 
 



8 

4.5 Interactions avec d’autres médicaments et autres formes d’interactions 
 
Les études in vitro ont montré que la vinflunine n'a pas d'effet inducteur sur l'activité des CYP1A2, 
CYP2B6 et CYP3A4, ni d'effet inhibiteur sur l'activité des CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6 et CYP3A4. 
 
Les études in vitro ont montré que la vinflunine est un substrat de la Pgp comme les autres vinca-
alcaloïdes, mais avec une plus faible affinité. Les risques d'interactions cliniquement significatives 
sont donc peu probables. 
Aucune interaction pharmacocinétique n'a été observée chez les patients traités simultanément par 
vinflunine et par cisplatine, carboplatine, capécitabine ou gemcitabine. 
Aucune interaction pharmacocinétique n’a été observée chez les patients traités simultanément par 
vinflunine et doxorubicine. Néanmoins, cette combinaison est associée à un risque particulièrement 
élevé de toxicité hématologique. 
 
Au cours d’une étude de Phase I, la co-administration de kétoconazole (un puissant inhibiteur du 
CYP3A4) administré à la dose de 400 mg par voie orale une fois par jour pendant 8 jours, a entraîné 
une augmentation de 30% et de 50% de l'exposition sanguine à la vinflunine et à son métabolite 4-O-
déacétyl-vinflunine (DVFL) respectivement. 
 
L'utilisation concomitante de la vinflunine avec des inhibiteurs (tels que ritonavir, kétoconazole, 
itraconazole ou le jus de pamplemousse) ou des inducteurs (tels que rifampicine ou l'Hypericum 
perforatum (millepertuis)) puissants du CYP3A4 doit donc être évitée car ceux-ci pourraient 
augmenter ou diminuer les concentrations de vinflunine et de DVFL (voir rubriques 4.4 et 5.2). 
 
L'utilisation concomitante de la vinflunine et d'autres médicaments allongeant l'intervalle QT/QTc 
doit être évitée (voir rubrique 4.4). 
 
Une interaction pharmacocinétique entre la vinflunine et la doxorubicine pégylée/liposomale a été 
observée, entraînant une augmentation apparente de 15% à 30% de l'exposition à la vinflunine et une 
diminution apparente de 2 à 3 fois de l'aire sous la courbe (AUC) de la doxorubicine, tandis que les 
concentrations du métabolite, le doxorubicinol, n'étaient pas affectées. Les résultats d’une étude in 
vitro suggèrent que ces modifications pourraient être liées à une adsorption de la vinflunine sur les 
liposomes et à une distribution sanguine modifiée des deux molécules. La prudence est par 
conséquent requise en cas d'utilisation de ce type d'association. 
 
Une étude in vitro a suggéré une possible interaction (légère inhibition du métabolisme de la 
vinflunine) avec le paclitaxel et le docétaxel (substrats du CYP3). Aucune étude clinique spécifique 
de l’association de la vinflunine avec ces molécules n'a été conduite. 
 
L'utilisation concomitante d'opiacés pourrait augmenter le risque de constipation. 
 
4.6 Fértilité, grossesse et allaitement 
 
Contraception chez les hommes et les femmes 
Les hommes et les femmes doivent prendre des mesures contraceptives appropriées jusqu'à 3 mois 
après l'arrêt du traitement. 
 
Grossesse 
Aucune donnée sur l'utilisation de vinflunine chez la femme enceinte n’est disponible. Les études 
chez l'animal ont montré une embryotoxicité et une tératogénicité (voir rubrique 5.3). Sur la base des 
résultats des études animales et de l'action pharmacologique du médicament, il existe un risque 
potentiel d'anomalies embryonnaires et fœtales. 
Vinflunine ne doit pas être utilisée au cours de la grossesse, à moins d'une nécessité absolue. En cas 
de survenue d'une grossesse pendant le traitement, la patiente doit être informée du risque pour le 
fœtus et doit faire l'objet d'une surveillance attentive. Une consultation génétique doit être envisagée. 



9 

Une telle consultation est également recommandée pour les patientes qui souhaitent avoir des enfants 
après le traitement. 
 
Allaitement 
On ne sait pas si la vinflunine ou ses métabolites sont excrétés dans le lait maternel. Compte tenu 
d’éventuels effets délétères sur le nourrisson, l'allaitement est contre-indiqué au cours du traitement 
par vinflunine (voir rubrique 4.3).  
 
Fertilité 
Avant le traitement, les patients doivent se renseigner sur les possibilités de conservation de sperme 
car le traitement par vinflunine peut provoquer une stérilité irréversible. 
 
4.7 Effets sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines 
 
Javor peut causer des effets indésirables tels que de la fatigue (très fréquent) et des étourdissements 
(fréquent) pouvant avoir une influence mineure ou modérée sur l’aptitude à conduire des véhicules et 
à utiliser des machines. Les patients doivent être informés qu'ils ne doivent pas conduire de véhicules 
ou utiliser de machines s'ils présentent un effet indésirable ayant un impact potentiel sur la capacité à 
réaliser ces activités (voir rubrique 4.8). 
 
4.8 Effets indésirables 
 
Résumé du profil de sécurité 
Dans le cadre de deux études de phase II et une étude de phase III menées chez des patients atteints de 
carcinome urothélial à cellules transitionnelles (450 patients traités par vinflunine), les effets 
indésirables imputables au traitement les plus fréquemment rapportés consistaient en des affections 
hématologiques, principalement à type de neutropénie et anémie ; des affections gastro-intestinales, 
en particulier constipation, anorexie, nausées, stomatites/mucites, vomissements, douleurs 
abdominales et diarrhées, et des troubles généraux tels que asthénie/fatigue. 
 
Liste tabulée des effets indésirables 
Les effets indésirables sont listés ci-après par système classe-organe, fréquence et grade de sévérité 
(NCI CTC version 2.0). La fréquence des effets indésirables est définie selon la convention ci-après : 
très fréquent (≥ 1/10) ; fréquent (≥ 1/100, < 1/10) ; peu fréquent (≥ 1/1 000, < 1/100) ; rare 
(≥ 1/10 000, < 1/1000) ; très rare (<1/10 000) ; fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la 
base des données disponibles). Au sein de chaque groupe de fréquence, les effets indésirables sont 
présentés suivant un ordre décroissant de gravité. 
 

Tableau 4 : Effets indésirables observés chez les patients atteints de carcinome urothélial à 
cellules transitionnelles traités par vinflunine 

 
système classe-organe Fréquence Effets 

indésirables 
Grade NCI le plus sévère par patient 

(%) 
   Tous grades Grade 3-4 

Infection  
neutropénique 

2,4 2,4 Fréquent 

Infection (virale, 
bactérienne, 
fongique) 

7,6 3,6 

Infections et 
infestations  

Peu fréquent Neutropénie 
septique 

0,2 0,2 

Tumeurs bénignes, 
malignes et non 
précisées 

Peu fréquent Douleur tumorale 
0,2 0,2 

Affections du système Très fréquent Neutropénie 79,6 54,6 



10 

Leucopénie 84,5 45,2 
Anémie 92,8 17,3 
Thrombocytopénie 53,5 4,9 

hématologique et 
lymphatique  

Fréquent Neutropénie 
fébrile 

6,7 6,7 

Affections du système 
immunitaire  

Fréquent Hypersensibilité 1,3 0,2 

Affections 
endocriniennes 

Peu fréquent Syndrome de 
Sécrétion 
Inappropriée 
d'Hormone 
Antidiurétique 
(SIADH)a 

0.4 b 0.4 b 

Hyponatrémie 39,8 11,7 Très fréquent 
Diminution de 
l’appétit 

34,2 2,7 
Troubles du 
métabolisme et de la 
nutrition  

Fréquent Déshydratation 4,4 2,0 
Affections 
psychiatriques  

Fréquent Insomnie 5,1 0,2 

Neuropathie 
périphérique 
sensitive  

11,3 0,9 

Syncope  1,1 1,1 
Céphalée 6,2 0,7 
Etourdissement 5,3 0,4 
Névralgie 4,4 0,4 
Dysgeusie 3,3 0 

Fréquent 

Neuropathie 1,3 0 
Peu fréquent Neuropathie 

motrice 
périphérique 

0,4 0 

Affections du système 
nerveux  

Rare Syndrome 
d’Encéphalopathie 
Postérieure 
Réversiblea 

0.03b 0.03b 

Affections oculaires Peu fréquent Troubles visuels 0,4 0 
Fréquent Douleur 

auriculaire 
1,1 0 

Vertige  0,9 0,4 

Affections de l'oreille 
et du labyrinthe  

Peu fréquent 
Acouphène 0,9 0 

Fréquent Tachycardie 1,8 0,2 
Ischémie 
myocardique  

0,7 0,7 
Affections cardiaques  

Peu fréquent 

Infarctus du 
myocarde 

0,2 0,2 

Hypertension 3,1 1,6 
Thrombose 
veineuse 

3,6 0,4 

Phlébite 2,4 0 

Affections vasculaires  Fréquent 

Hypotension 1,1 0,2 
Dyspnée 4,2 0,4 Affections 

respiratoires, 
Fréquent 

Toux 2,2 0 



11 

Syndrome de 
détresse 
respiratoire aiguë  

0,2 0,2 thoraciques et 
médiastinales  

Peu fréquent 

Douleur pharyngo-
laryngée 

0,9 0 

Constipation 54,9 15,1 
Douleur 
abdominale  

21,6 4,7 

Vomissement 27,3 2,9 
Nausée 40,9 2,9 
Stomatite 27,1 2,7 

Très fréquent 

Diarrhée 12,9 0,9 
Iléus 2,7 2,2 
Dysphagie 2,0 0,4 
Affection buccale 4,0 0,2 

Fréquent 

Dyspepsie 5,1 0,2 
Odynophagie 0,4 0,2 
Affections 
gastriques 

0.8 0 

Œsophagite 0,4 0,2 

Affections gastro-
intestinales  

Peu fréquent 

Affections 
gingivales 

0,7 0 

Très fréquent Alopécie 28,9 NA 
Rash 1,8 0 
Urticaire 1,1 0 
Prurit 1,1 0 

Fréquent 

Hyperhidrose 1,1 0 
Sécheresse cutanée 0,9 0 

Affections de la peau 
et des tissus sous-
cutanés  

Peu fréquent 
Erythème 0,4 0 

Très fréquent Myalgie 16,7 3,1 
Faiblesse 
musculaire 

1,8 0,7 

Arthralgie 7,1 0,4 
Douleur dorsale 4,9 0,4 
Douleur au niveau 
de la mâchoire 

5,6 0,0 

Douleur aux 
extrémités 

2,4 0 

Douleur osseuse 2,9 0 

Affections musculo-
squelettiques et 
systémiques  

Fréquent 

Douleur musculo-
squelettique  

2,7 0,2 

Affections rénales et 
des voies urinaires  

Peu fréquent Insuffisance rénale 0,2 0,2 

Asthénie/Fatigue 55.3 15,8 
Réaction au site 
d’injection 

26,4 0,4 
Très fréquent 

Pyrexie 11,7 0,4 
Douleur 
thoracique 

4,7 0,9 

Frisson 2,2 0,2 
Douleur 3,1 0,2 

Fréquent 

Œdème 1,1 0 

Troubles généraux et 
anomalies au site 
d'administration  

Peu fréquent Extravasation 0,7 0 
Investigations Très fréquent Perte de poids 24,0 0,4 



12 

Elévation des 
transaminases  

0,4 0 Peu fréquent 

Prise de poids 0,2 0 
a effets indésirables issus de l’expérience post-commercialisation  
b fréquence calculée sur la base d’essais cliniques hors carcinome urothélial à cellules transitionnelles 
 
Effets indésirables dans toutes les indications 
Les effets indésirables potentiellement sévères survenus chez des patients atteints de carcinome 
urothélial à cellules transitionnelles et chez les patients atteints d'un cancer différent de celui de 
l'indication, ainsi que les effets indésirables connus comme effets de classe des vinca-alcaloïdes sont 
présentés ci-dessous : 
 
Affections du système hématologique et lymphatique 
Une neutropénie de grade 3/4 a été observée chez 43,8% des patients. Les anémies sévères et les 
thrombocytopénies sévères ont été moins fréquentes (respectivement 8,8% et 3,1%). Une neutropénie 
fébrile définie par un nombre de PNN < 1 000/mm3 et une fièvre ≥ 38,5°C d’origine inconnue sans 
infection clinique documentée microbiologiquement (NCI CTC version 2.0) a été observée chez 5,2% 
des patients. Une infection associée à une neutropénie de grade 3/4 a été observée chez 2,8% des 
patients. 
Au total, 8 patients (0,6% de la population traitée) présentant une neutropénie sont décédés suite à 
une complication infectieuse. 
 
Affections gastro-intestinales 
La constipation est un effet de classe des vinca-alcaloïdes : 11,8% des patients ont présenté une 
constipation sévère au cours du traitement par vinflunine. Un iléus de grade 3/4 a été observé chez 
1,9% des patients et a été réversible sous traitement médical. La constipation nécessite une prise en 
charge médicale (voir rubrique 4.4). 
 
Affections du système nerveux 
La neuropathie périphérique sensitive est un effet de classe des vinca-alcaloïdes. 0,6% des patients 
ont présenté un événement de grade 3. Tous se sont résolus au cours de l'étude. 
De rares cas de Syndrome d’Encéphalopathie Réversible Postérieure ont été rapportés (voir rubrique 
4.4). 
 
Affections cardiovasculaires 
Les effets cardiaques font partie des effets de classe connus des vinca-alcaloïdes. Des ischémies 
myocardiques ou des infarctus du myocarde sont survenus chez 0,5 % des patients dont la plupart 
présentait une maladie cardiovasculaire préexistante ou des facteurs de risque. Un patient est décédé 
dans les suites d’un infarctus du myocarde et un autre d'un arrêt cardiopulmonaire. 
Peu d'épisodes d'allongement de l'intervalle QT ont été observés après l'administration de vinflunine. 
 
Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales 
Des épisodes de dyspnée, rarement sévères (grade 3/4: 1,2%), ont été observés chez 3,2% des 
patients. 
Un bronchospasme a été rapporté chez un patient traité par vinflunine dans un contexte différent de 
celui de l'indication. 
 
Déclaration des effets indésirables suspectés 
La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle 
permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament. Les professionnels de 
santé déclarent tout effet indésirable suspecté via le système national de déclaration – voir Annexe V. 
 




13 

4.9 Surdosage 
 
Le principal effet toxique secondaire à un surdosage à la vinflunine est la myélosuppression, associée 
à un risque d'infection sévère. 
Il n'existe pas d'antidote connu en cas de surdosage à la vinflunine. En cas de surdosage, le patient 
doit être maintenu dans une unité spécialisée et ses fonctions vitales doivent être étroitement 
surveillées. D'autres mesures appropriées doivent être prises, telles que des transfusions sanguines, 
l'administration d'antibiotiques et de facteurs de croissance. 
 
 
5. PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES 
 
5.1 Propriétés pharmacodynamiques 
 
Classe pharmacothérapeutique : agent antinéoplasique, vinca-alcaloïdes et analogues, code ATC : 
L01CA05 
 
Mécanisme d’action 
Vinflunine se lie à la tubuline au niveau ou à proximité des sites de liaison des vinca-alcaloïdes en 
inhibant sa polymérisation en microtubules, ce qui entraîne la suppression du processus de tapis 
roulant, perturbe la dynamique des microtubules, arrête les cellules en mitose et induit la mort 
cellulaire par apoptose. Vinflunine in vivo démontre une activité antitumorale significative, aussi bien 
en termes de prolongation de la survie que d'inhibition de la croissance tumorale, sur un large spectre 
de xénogreffes de tumeurs humaines implantées chez la souris.  
 
Efficacité et sécurité clinique 
Une étude de phase III et deux études de phase II étayent l'utilisation de Javlor pour le traitement de 
deuxième ligne du carcinome urothélial à cellules transitionnelles avancé ou métastatique après échec 
d'un traitement préalable à base de platine. 
 
Dans les deux études cliniques de phase II, multicentriques, non randomisées, ouvertes, un total de 
202 patients a été traité par vinflunine. 
 
Dans l’étude clinique de phase III, multicentrique, ouverte, contrôlée, 253 patients ont été randomisés 
dans le bras vinflunine + traitement symptomatique optimal (Best Supportive Care : BSC) et 177 dans 
le bras BSC. La survie globale médiane a été de 6,9 mois dans le bras vinflunine + BSC versus 4,6 
mois dans le bras BSC, sans atteindre de différence statistiquement significative ; avec un risque 
relatif de 0.88 (95% IC 0,69-1,12). Toutefois, une différence statistiquement significative a été 
observée sur la survie sans progression, dont la médiane a été de 3,0 mois dans le bras vinflunine + 
BSC versus 1,5 mois dans le bras BSC (p=0,0012). 
De plus, une analyse multivariée prévue au protocole réalisée sur la population ITT a démontré que 
vinflunine a un effet thérapeutique statistiquement significatif (p=0,036) sur la survie globale quand 
les facteurs pronostiques (PS, envahissement viscéral, phosphatases alcalines, hémoglobine, 
irradiation pelvienne) sont pris en considération, avec un risque relatif de 0,77 (95% IC 0,61-0,98). 
Une différence statistiquement significative sur la survie globale (p=0,040) a également été observée 
dans la population éligible (correspondant à l’exclusion de 13 patients inclus malgré des violations 
initiales majeures du protocole et cliniquement significatives et qui donc n’étaient pas éligibles au 
traitement) ; avec un risque relatif de 0,78 (95% IC 0,61-0,99). Cette population éligible est la plus 
pertinente pour l’analyse d’efficacité car elle reflète au mieux la population prévue pour ce traitement. 
 
L’efficacité a été démontrée aussi bien chez les patients prétraités par cisplatine que chez les patients 
n’ayant pas reçu de traitement antérieur par cisplatine. 
Dans la population éligible, l’analyse en sous-groupe en fonction du traitement antérieur par 
cisplatine sur la survie globale versus BSC a montré un risque relatif de 0,64 ((95% IC 0,40 – 1,03); 
p=0,0821) chez les patients non prétraités par cisplatine et de 0,80 ((95% IC 0,60 – 1,06); p=0,1263) 
chez les patients prétraités par cisplatine. Une fois ajustée sur les facteurs pronostiques, l’analyse de 



14 

la survie globale sur ces mêmes populations a montré un risque relatif de 0,53 ((95% IC 0,32 – 0,88); 
p=0,0143) et de 0,70 ((95% IC 0,53 – 0,94); p=0,0174), respectivement. 
Dans l’analyse en sous-groupe en fonction du traitement antérieur par cisplatine sur la survie sans 
progression versus BSC, les résultats ont montré un risque relatif de 0,55 ((95% IC 0,34 – 0,89); 
p=0,0129) chez les patients non prétraités par cisplatine et de 0,64 ((95% IC 0,48 – 0,85); p=0,0040) 
chez les patients prétraités par cisplatine. Une fois ajustée sur les facteurs pronostiques, l’analyse de 
la survie sans progression sur ces mêmes populations a montré un risque relatif de 0,51 ((95% IC 
0,31 – 0,86); p=0,0111) et de 0,63 ((95% IC 0,48 – 0,84); p=0,0016), respectivement. 
 
Population pédiatrique 
L’Agence européenne des médicaments a accordé une dérogation à l’obligation de soumettre les 
résultats d’études réalisées avec Javlor dans tous les sous-groupes de la population pédiatrique dans le 
traitement du cancer de l’uretère et de la vessie et le traitement du cancer du sein (voir rubrique 4.2 
pour les informations concernant l’usage pédiatrique). 
 
5.2 Propriétés pharmacocinétiques 
 
L'exposition sanguine (AUC) à vinflunine augmente proportionnellement à la dose administrée de 30 
à 400 mg/m2 (gamme de doses explorées). L'AUC de vinflunine est significativement corrélée aux 
sévérités de leucopénie, de neutropénie et de fatigue. 
 
Distribution  
Vinflunine présente une liaison aux protéines plasmatiques modérée (67,2 ± 1,1%) avec un ratio 
plasma/sang de 0,80 ± 0,12%. La liaison aux protéines concerne essentiellement les lipoprotéines 
(surtout les HDL) et l'albumine. La liaison n’est pas saturable aux concentrations de vinflunine 
observées chez le patient. La liaison à l’alpha1-glycoprotéine acide et aux plaquettes est négligeable 
(< 5%). Le volume de distribution  de la phase terminale est important 2422 ± 676 L (environ 
35 L/kg) et suggère une importante distribution tissulaire. 
 
Biotransformation 
Tous les métabolites identifiés sont formés par l'isoforme CYP3A4 des cytochromes P450, exceptée 
la 4-O-déacetyl-vinflunine (DVFL) qui est formée par de multiples estérases. Elle est le seul 
métabolite actif et le métabolite principal circulant. 
 
Élimination  
L'élimination de vinflunine suit une décroissance multi-exponentielle avec une demi-vie terminale 
(T1/2) proche de 40 h. La DVFL est formée lentement et éliminée plus lentement que vinflunine (T1/2 
d'environ 120 h). 
Vinflunine et ses métabolites sont éliminés principalement dans les selles (2/3) et les urines (1/3). 
La clairance totale sanguine calculée par analyse de population (372 patients et 656 profils) est de 
40 L/h avec une faible variabilité inter et intra-individuelle (Coefficient de variation CV = 25% et 8% 
respectivement). 
 
Pharmacocinétique des populations particulières 
 
Insuffisance hépatique 
Aucune modification de la pharmacocinétique de vinflunine ou de la DVFL n'a été observée chez 
25 patients présentant divers degrés d'insuffisance hépatique comparativement aux patients ayant une 
fonction hépatique normale. Ceci est confirmé par l'analyse pharmacocinétique de population 
(absence de relation entre la clairance de vinflunine et les marqueurs biologiques de l'insuffisance 
hépatique). Cependant des ajustements de dose sont recommandés chez les patients présentant une 
altération de la fonction hépatique (voir rubrique 4.2).  
 
Insuffisance rénale 
Une étude pharmacocinétique de phase I a été conduite chez 2 groupes de patients présentant une 
insuffisance rénale, définis selon les valeurs calculées de la clairance à la créatinine (ClCr):  groupe 1 



15 

(n=13 patients) ayant une insuffisance modérée (ClCr comprise entre  40 et 60 mL/min) et groupe 2 
(n=20 patients) ayant une insuffisance sévère (ClCr comprise entre 20 et strictement inférieure à 
40 mL/min). Les résultats pharmacocinétiques de cette étude ont montré une diminution de la 
clairance de vinflunine quand la ClCr est diminuée. Ceci est confirmé par l'analyse de 
pharmacocinétique de population (56 patients avec une ClCr comprise entre 20 mL/min et 
60 mL/min) montrant que la clairance de la créatinine influe sur la clairance de vinflunine (formule de 
Cockcroft et Gault). Les ajustements de dose sont recommandés chez les patients ayant une 
insuffisance rénale modérée ou sévère (voir rubrique 4.2).  
 
Patients âgés (≥ 75 ans) 
Une étude de phase I évaluant la pharmacocinétique de vinflunine a été conduite chez des patients 
âgés (n=46). Les doses de vinflunine ont été ajustées selon 3 groupes d’âge :  
 

Age 
(années) 

Nombre de 
patients 

Vinflunine 
(mg/m²) 

[70 – 75 [   17 320 

[75 – 80 [ 15 280 

≥ 80 14 250 

 
La clairance de vinflunine a été significativement diminuée chez les patients ≥  80 ans comparée à un 
groupe contrôle de patients plus jeunes < 70 ans. La pharmacocinétique n’a pas été modifiée pour  les 
patients suivants : 70 ≤  âge < 75 ans et 75 ≤  âge < 80 ans. 
Sur la base des données de pharmacocinétiques et de tolérance, des réductions de dose sont 
recommandées dans les deux groupes de patients plus âgés : 75 ≤  âge < 80 ans et âge ≥  80 ans (voir 
rubrique 4.2). 
 
Autres 
Une analyse de pharmacocinétique de population a montré que ni le sexe ni l’indice de Performance 
Status (score ECOG) n'a d'impact sur la clairance de vinflunine, cette dernière étant directement 
proportionnelle à la surface corporelle. 
 
5.3 Données de sécurité préclinique 
 
Des études de distribution par imagerie réalisées après administration de vinflunine radioactive chez 
le rat ont montré que les concentrations de vinflunine dans les poumons, les reins, le foie, les glandes 
salivaires et endocrines et le tube digestif augmentent rapidement et sont plus élevées par rapport au 
sang. 
 
Les données précliniques montrent que vinflunine induit une neutropénie modérée à sévère ainsi 
qu’une anémie légère dans toutes les espèces étudiées, et une toxicité hépatique chez le chien et chez 
le rat (caractérisée par des élévations dose-dépendantes des transaminases hépatiques et des nécroses 
hépatiques - altérations hépatocellulaires à fortes doses). Ces effets toxiques sont dose-dépendants et 
complètement ou partiellement réversibles un mois après l’arrêt du traitement. Vinflunine n'a pas 
induit de neuropathie périphérique chez l'animal. Vinflunine est clastogène (provoque des cassures 
chromosomiques) dans le test du micronoyau in vivo chez le rat et mutagène et clastogène dans le test 
du lymphome de souris (sans activation métabolique). 
 
Le potentiel cancérogène de vinflunine n'a pas été étudié. 
Dans les études de reproduction, vinflunine est embryolétale et tératogène chez le lapin et chez le rat. 
Dans les études de développement pré- et postnatal chez le rat, vinflunine a provoqué des 
malformations de l'utérus et du vagin chez 2 femelles. Vinflunine a montré des effets délétères sur 
l'accouplement et/ou l'implantation ovulaire ainsi qu’une diminution importante du nombre 
d’embryons. 
 



16 

 
6. DONNEES PHARMACEUTIQUES 
 
6.1 Liste des excipients 
 
Eau pour préparations injectables. 
 
6.2 Incompatibilités 
 
Ce médicament ne doit pas être mélangé avec d’autres médicaments à l’exception de ceux mentionnés 
dans la rubrique 6.6. 
 
6.3 Durée de conservation 
 
Flacon non ouvert 
3 ans. 
 
Solution diluée  
La stabilité physico-chimique a été démontrée pour le médicament dilué dans les conditions 
suivantes : 

- à l'abri de la lumière dans des poches de perfusion en polyéthylène ou chlorure de 
polyvinyle : jusqu’à 6 jours au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C) ou jusqu’à 24 heures à 25°C. 
- en cas d'exposition à la lumière dans la tubulure de perfusion en polyéthylène ou chlorure de 
polyvinyle : jusqu’à 1 heure à 25°C. 

 
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement après dilution. Si 
l’utilisation n’est pas immédiate, les conditions et la durée de conservation avant utilisation sont de la 
responsabilité de l’utilisateur, et ne devraient normalement pas excéder 24 heures entre 2°C et 8°C, 
sauf si la dilution a été réalisée dans des conditions aseptiques contrôlées et validées. 
 
6.4 Précautions particulières de conservation 
 
A conserver au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C). 
A conserver dans l’emballage extérieur d'origine à l’abri de la lumière. 
 
Pour les conditions de conservation du médicament après dilution, voir la rubrique 6.3. 
 
6.5 Nature et contenu de l’emballage extérieur 
 
Flacon de verre incolore de type I muni d'un bouchon en butyle élastomère gris ou en chlorobutyle 
élastomère noir scellé par un anneau en aluminium et un opercule. Chaque flacon contient soit 2 mL 
(50 mg de vinflunine), soit 4 mL (100 mg de vinflunine), soit 10 mL (250 mg de vinflunine) de 
solution à diluer pour perfusion. 
 
Boites de 1 ou de 10 flacons. 
 
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées. 
 
6.6 Précautions particulières d’élimination et manipulation 
 
Précautions générales pour la préparation et l'administration. 
Vinflunine est un médicament anticancéreux cytotoxique et, comme avec d’autres molécules 
potentiellement toxiques, la prudence est requise lors de la manipulation de Javlor. La procédure 
concernant la manipulation et l’élimination correctes des médicaments anticancéreux doit être 
appliquée. Toutes les procédures de transfert doivent respecter strictement des techniques aseptiques, 
de préférence en utilisant une hotte à flux laminaire vertical. Javlor solution pour perfusion doit être 



17 

préparé et administré uniquement par un personnel formé de manière appropriée à la manipulation des 
agents cytotoxiques. Les femmes enceintes ne doivent pas manipuler Javlor. L'utilisation de gants, de 
lunettes de sécurité et de vêtements protecteurs est recommandée. 
En cas de contact avec la peau, celle-ci devra être lavée immédiatement et abondamment avec de l'eau 
et du savon. En cas de contact avec les muqueuses, celles-ci devront être abondamment rincées à 
l'eau.  
 
Reconstitution de la solution à diluer pour perfusion 
Le volume de Javlor (solution à diluer pour perfusion) correspondant à la dose de vinflunine calculée 
doit être mélangé dans une poche de 100 mL de solution pour perfusion de chlorure de sodium à 
9 mg/mL (0,9%). Une solution pour perfusion de glucose à 50 mg/mL (5%) peut également être 
utilisée. La solution diluée doit rester à l’abri de la lumière jusqu’à l’administration (voir rubrique 
6.3). 
 
Mode d’administration 
Voie intraveineuse UNIQUEMENT. 
Javlor est à usage unique. 
Après reconstitution de Javlor, solution à diluer pour perfusion, la solution doit être administrée 
comme suit : 

• Un abord veineux doit être mis en place pour une poche de 500 mL de solution pour perfusion 
de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%) sur une large veine, 
de préférence sur la partie supérieure de l'avant-bras ou en utilisant un cathéter veineux central. 
Les veines du dos de la main et celles proches des articulations doivent être évitées. 

• La perfusion intraveineuse doit être débutée avec la moitié de la poche de 500 mL de solution 
pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%), c'est-
à-dire 250 mL, à un débit libre afin de rincer la veine. 

• Javlor solution pour perfusion doit être placé en dérivation sur le port d'injection latéral le plus 
proche de la poche de 500 mL afin de continuer à diluer Javlor pendant l'administration. 

• Javlor solution pour perfusion doit être perfusé en 20 minutes. 
• La perméabilité doit être évaluée fréquemment et les précautions pour éviter les extravasations 

doivent être maintenues pendant toute la durée de la perfusion. 
• Après la fin de la perfusion, les 250 mL restants de la poche de solution pour perfusion de 

chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%) doivent être passés à un 
débit de 300 mL/h. Afin de rincer la veine, l'administration de Javlor solution pour perfusion 
doit toujours être suivie de l'administration d'un volume au moins égal de solution pour 
perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%). 

 
Elimination 
Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur 
pour les médicaments cytotoxiques. 
 
 
7. TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
 
Pierre Fabre Médicament 
45, place Abel Gance 
F-92100 Boulogne 
France 
 
 
8. NUMERO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
 
EU/1/09/550/001-012 
 
 



18 

9. DATE DE PREMIERE AUTORISATION/DE RENOUVELLEMENT DE 
L’AUTORISATION 

 
Date de première autorisation : 21 Septembre 2009 
Date du dernier renouvellement : JJ mois AAAA 
 
 
10. DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE 
 
(MM/AAAA) 
 
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site internet de l’Agence 
européenne des médicaments http://www.ema.europa.eu. 
 



19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANNEXE II 
 

A. FARBIQUANT(S) RESPONSABLE(S) DE LA 
LIBERATION  DES LOTS 

 
B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DELIVRANCE ET 

D’UTILISATION  
 
C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE L’AUTORISATION 

DE MISE SUR LE MARCHE 
 
D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE UTILISATION 

SÛRE ET EFFICACE DU MÉDICAMENT 
 

 
 



20 

A. FABRIQUANT(S) RESPONSABLE(S) DE LA LIBERATION DES LOTS 
 
 
Nom et adresse du (des) fabricant(s) responsable(s) de la libération des lots 
 
Pierre Fabre Médicament Production 
Etablissement Aquitaine Pharm International 
Avenue du Béarn 
F-64320 Idron 
France 
 
 
B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DELIVRANCE ET D’UTILISATION 
 
Médicament soumis à prescription médicale restreinte (voir Annexe I : résumé des caractéristiques du 
produit, rubrique 4.2). 
 
 
C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE L’AUTORISATION DE MISE SUR 

LE MARCHE 
 
• Rapports périodiques actualisés de sécurité (PSUR) 
 
Le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché soumettra des rapports périodiques actualisés de 
sécurité pour ce produit conformément aux exigences définies dans la liste des dates de référence pour 
l’Union (liste EURD) prévue à l’article 107 quater, paragraphe 7, de la directive 2001/83/CE et 
publiée sur le portail web européen des médicaments. 
 
 
D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE UTILISATION SÛRE ET 

EFFICACE DU MÉDICAMENT 
 
• Plan de gestion des risques (PGR) 
 
Le titulaire de l’autorisation de mise sur le marché réalisera les activités et interventions requises 
décrites dans le PGR adopté et présenté dans le Module 1.8.2 de l’autorisation de mise sur le marché, 
ainsi que toutes actualisations ultérieures du PGR. 
 
Lorsque les dates de soumission d’un PSUR coïncident avec l’actualisation d’un PGR, les deux 
documents doivent être soumis en même temps. 
 
De plus, un PGR actualisé doit être soumis : 
• à la demande de l’Agence européenne des médicaments ; 
• dès lors que le système de gestion des risques est modifié, notamment en cas de réception de 

nouvelles informations pouvant entraîner un changement significatif du profil bénéfice/risque, 
ou lorsqu’une étape importante (pharmacovigilance ou minimisation du risque) est franchie. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

ANNEXE III 
 

ÉTIQUETAGE ET NOTICE 
 



22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A. ÉTIQUETAGE



23 

 
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L’EMBALLAGE EXTERIEUR 
 
CARTON 
 
 
1. DENOMINATION DU MEDICAMENT 
 
Javlor 25 mg/mL solution à diluer pour perfusion 
Vinflunine 
 
 
2. COMPOSITION EN SUBSTANCE(S) ACTIVE(S) 
 
Un mL de solution à diluer contient 25 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
 
Un flacon de 2 mL contient 50 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 4 mL contient 100 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 10 mL contient 250 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
 
 
3. LISTE DES EXCIPIENTS 
 
Eau pour préparations injectables  
 
 
4. FORME PHARMACEUTIQUE ET CONTENU 
 
Solution à diluer pour perfusion 
 
1 flacon de 2 mL 
10 flacons de 2 mL 
1 flacon de 4 mL 
10 flacons de 4 mL 
1 flacon de 10 mL 
10 flacons de 10 mL 
 
50 mg/2 mL 
100 mg/4 mL 
250 mg/10 mL 
 
 
5. MODE ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
Voie intraveineuse UNIQUEMENT, après dilution 
Fatal si administré par d’autres voies.  
Lire la notice avant utilisation. 
 
 
6. MISE EN GARDE SPECIALE INDIQUANT QUE LE MEDICAMENT DOIT ETRE 

CONSERVE HORS DE PORTEE ET DE VUE DES ENFANTS 
 
Tenir hors de la vue et de la portée des enfants. 
 



24 

 
7. AUTRE(S) MISE(S) EN GARDE SPECIALE(S), SI NECESSAIRE 
 
Cytotoxique : Manipuler avec précautions 
 
 
8. DATE DE PEREMPTION 
 
EXP :  
Lire la notice pour la péremption du produit dilué 
 
 
9. PRECAUTIONS PARTICULIERES DE CONSERVATION 
 
Conserver au réfrigérateur 
  
 
 
Conserver dans son conditionnement d’origine afin de le protéger de la lumière 
 
 
10. PRECAUTIONS PARTICULIERES D’ELIMINATION DES MEDICAMENTS NON 

UTILISES OU DES DECHETS PROVENANT DE CES MEDICAMENTS S’IL Y A 
LIEU 

 
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur. 
 
 
11. NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE 

MARCHE 
 
Pierre Fabre Médicament 
45, place Abel Gance 
F-92100 Boulogne 
France 
 
 
12. NUMERO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
 
EU/1/09/550/001 (boîte de 1 flacon de 2 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/002 (boîte de 10 flacons de 2 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/003 (boîte de 1 flacon de 4 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/004 (boîte de 10 flacons de 4 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/005 (boîte de 1 flacon de 10 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/006 (boîte de 10 flacons de 10 mL avec un bouchon gris) 
EU/1/09/550/007 (boîte de 1 flacon de 2 mL avec un bouchon noir) 
EU/1/09/550/008 (boîte de 10 flacons de 2 mL avec un bouchon noir) 
EU/1/09/550/009 (boîte de 1 flacon de 4 mL avec un bouchon noir) 
EU/1/09/550/010 (boîte de 10 flacons de 4 mL avec un bouchon noir) 
EU/1/09/550/011 (boîte de 1 flacon de 10 mL avec un bouchon noir) 
EU/1/09/550/012 (boîte de 10 flacons de 10 mL avec un bouchon noir) 
 
 



25 

13. NUMERO DU LOT  
 
Lot 
 
 
14. CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DELIVRANCE 
 
Médicament soumis à prescription médicale. 
 
 
15. INDICATIONS D’UTILISATION 
 
 
16. INFORMATIONS EN BRAILLE 
 
Justification de ne pas inclure l’information en Braille acceptée 



26 

 
MENTIONS MINIMALES DEVANT FIGURER SUR LES PETITS CONDITIONNEMENTS 
PRIMAIRES 
 
ETIQUETTE FLACON 
 
 
1. DENOMINATION DU MEDICAMENT ET VOIE(S) D’ADMINISTRATION 
 
Javlor 25 mg/mL concentré stérile 
vinflunine 
Utilisation IV UNIQUEMENT, après dilution 
 
 
2. MODE D’ADMINISTRATION 
 
Voir notice 
 
 
3. DATE DE PEREMPTION 
 
EXP 
 
 
4. NUMERO DU LOT 
 
Lot : 
 
 
5. CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITE 
 
50 mg/2 mL 
100 mg/4 mL 
250 mg/10 mL 
 
 
6. AUTRES 
 



27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B. NOTICE 



28 

Notice : information de l’utilisateur 
 

Javlor 25 mg/mL, solution à diluer pour perfusion 
Vinflunine 

 
 

Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des 
informations importantes pour vous. 
- Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire. 
- Si vous avez d’autres questions, interrogez votre médecin. 
- Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin. Ceci s’applique 

aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4. 
 
 
Que contient cette notice ?  
1. Qu’est-ce que Javlor et dans quel cas est-il utilisé 
2. Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser Javlor  
3. Comment utiliser Javlor  
4. Quels sont les effets indésirables éventuels 
5. Comment conserver Javlor  
6. Contenu de l’emballage et autres informations 
 
 
1.  Qu’est-ce que JAVLOR et dans quel cas est-il utilisé ? 
 
La substance active contenue dans Javlor est vinflunine, appartenant à un groupe de médicaments 
anticancéreux appelés vinca-alcaloïdes. Ces médicaments affectent la croissance des cellules 
cancéreuses en arrêtant la division cellulaire, ce qui aboutit à la mort des cellules (cytotoxicité). 
 
Javlor est utilisé pour traiter le cancer avancé ou métastatique de la vessie et des voies urinaires 
lorsqu'un traitement préalable à base de platine a échoué. 
 
 
2.  Quelles sont les informations à connaître avant d’utiliser Javlor ? 
 
N’utilisez jamais Javlor :  
- si vous êtes allergique à la substance active (vinflunine) ou à d’autres vinca-alcaloïdes 

(vinblastine, vincristine, vindésine, vinorelbine), 
- si vous avez eu (au cours des 2 dernières semaines) ou si vous avez actuellement une infection 

sévère, 
- si vous allaitez, 
- si le nombre de vos globules blancs et/ou plaquettes est trop faible. 
 
Avertissements et précautions 
Prévenez votre médecin : 
- si vous avez des problèmes hépatiques, rénaux ou cardiaques, 
- si vous ressentez des symptômes neurologiques tels que des maux de tête, une modification de 

l’état mental pouvant conduire à une confusion et coma, des convulsions, une vision trouble et 
une pression artérielle élevée car vous pourriez être amené à interrompre le traitement,  

- si vous prenez d'autres médicaments mentionnés ci-dessous dans “Utilisation d'autres 
médicaments”, 

- si vous souffrez de constipation ou si vous êtes traité par des médicaments contre la douleur 
(opiacés) ou si vous avez un cancer de l'abdomen ou si vous avez eu une opération de chirurgie 
abdominale, 

- si vous êtes un homme et que vous souhaitez avoir un enfant (voir ci-dessous “Grossesse, 
allaitement er fertilité”). 



29 

 
Le nombre de vos cellules sanguines sera contrôlé régulièrement avant et pendant le traitement car un 
faible nombre de cellules sanguines est un effet indésirable très fréquent de Javlor. 
La constipation est un effet indésirable très fréquent de Javlor. Des laxatifs pourront vous être 
prescrits afin de prévenir la constipation. 
 
Enfants et adolescents 
Javlor ne doit pas être utilisé chez l'enfant et l’adolescent. 
 
Autres médicaments et Javlor 
Informez votre médecin si vous prenez ou avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre 
médicament. 
 
En particulier, vous devez notamment prévenir votre médecin si vous prenez des médicaments 
contenant l'une des substances actives ci-après : 
- kétoconazole ou itraconazole, utilisés pour traiter les infections fongiques, 
- opioïdes, utilisés pour traiter la douleur, 
- ritonavir, utilisé pour traiter l'infection par le VIH, 
- doxorubicine et doxorubicine liposomale pégylée, utilisée pour traiter certains types de cancer, 
- rifampicine, utilisée pour traiter la tuberculose ou la méningite, 
- préparations à base de plantes contenant de l'Hypericum perforatum (millepertuis), utilisées pour 

traiter la dépression mineure à modérée. 
 
Javlor avec des aliments et boissons 
Vous devez prévenir votre médecin si vous buvez du jus de pamplemousse car cela peut entrainer une 
augmentation de l’effet de Javlor. 
Vous devez aussi boire de l'eau et avoir une alimentation riche en fibre. 
 
Grossesse,  allaitement et fértilité 
Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, 
prévenez votre médecin avant de prendre ce médiament. 
 
Si vous êtes une femme ou un homme en âge de procréer, vous devez utiliser une méthode de 
contraception appropriée au cours du traitement et pendant 3 mois après la dernière administration de 
Javlor.  
 
Javlor ne doit pas vous être administré si vous êtes enceinte, à moins d'une nécessité absolue. 
 
Vous ne devez pas allaiter pendant le traitement par Javlor.  
 
Si vous êtes un homme et que vous souhaitez avoir un enfant, demandez conseil à votre médecin. 
Vous pouvez demander des conseils sur la conservation de sperme avant le début du traitement. 
 
Conduite de véhicules et utilisation de machines 
Javlor peut entrainer des effets indésirables comme de la fatigue ou des étourdissements. Vous ne 
devez pas conduire de véhicules ni utiliser de machines si vous présentez des effets indésirables qui 
affectent votre capacité de concentration et de réaction. 
 
 
3. Comment utiliser Javlor  
 
Dose 
La dose recommandée chez l'adulte est de 320 mg/m² de surface corporelle (celle-ci sera calculée par 
le médecin sur la base de votre poids et de votre taille). Le traitement sera répété toutes les 
3 semaines. 
 



30 

Votre médecin adaptera la dose de départ de Javlor en fonction de votre âge et de votre condition 
physique et dans les situations spécifiques suivantes : 
- si vous avez eu une radiothérapie antérieure du bassin. 
- si vous souffrez de problèmes rénaux modérés ou sévères, 
- si vous souffrez de problèmes hépatiques. 
 
Pendant le traitement, votre médecin peut diminuer la dose de Javlor, retarder ou interrompre le 
traitement si vous présentez certains effets indésirables. 
 
Mode d’administration 
Javlor vous sera administré par un professionnel de santé qualifié sous forme d’une perfusion 
intraveineuse (goutte-à-goutte dans une veine) pendant 20 minutes. Javlor ne doit pas être administré 
par voie intrathécale (dans la colonne vertébrale).  
Javlor est une solution à diluer pour perfusion qui doit être reconstituée avant administration. 
 
 
4. Effets indésirables éventuels  
 
Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne 
surviennent pas systématiquement chez tout le monde. 
 
Prévenez immédiatement votre médecin si vous ressentez l’un des effets indésirables graves 
suivants au cours de votre traitement par Javlor : 
- fièvre et / ou frissons qui peuvent être signes d’infection 
- douleur thoracique qui peut signifier une crise cardiaque 
- constipation résistant aux traitements laxatifs 
- maux de tête, changement de l’état mental pouvant conduire à une confusion et un coma, 

convulsions, vision trouble et pression artérielle élevée, qui peuvent être signes d’un désordre 
neurologique tel que le « Syndrome d’Encéphalopathie Réversible Postérieure » (voir rubrique 2 
« avertissements et précautions »). 

 
Les autres effets indésirables peuvent inclure : 
Effets indésirables très fréquents (survenant chez plus de 1 personne sur 10) 
- douleur abdominale, nausée, vomissement, 
- constipation, diarrhée,  
- inflammation de la muqueuse buccale, 
- fatigue, douleur musculaire,  
- perte du sens du toucher, 
- perte de poids, diminution de l’appétit, 
- chute de cheveux, 
- réactions au site d’injection (douleurs, rougeurs, gonflements), 
- fièvre, 
- diminution du nombre de globules blancs, globules rouges et/ou plaquettes (mise en évidence par 

des tests sanguins), 
- diminution du taux de sodium dans le sang (hyponatrémie). 
 
Effets indésirables fréquents (survenant chez 1 à 10 personnes sur 100) 
- frissons, transpiration excessive, 
- allergie, déshydratation, maux de tête, éruption cutanée, démangeaisons, 
- problème digestif, douleur au niveau de la bouche, de la langue, des dents, altération du goût, 
- faiblesse musculaire, douleur au niveau de la mâchoire, douleur au niveau des extrémités, douleur 

dorsale, douleur articulaire, douleur musculaire, douleur osseuse, douleur au niveau de l’oreille, 
- étourdissement, insomnie, perte transitoire de la conscience,  
- difficulté dans les mouvements du corps, 
- rythme cardiaque rapide, élévation de la pression artérielle, baisse de la pression artérielle,  
- difficulté à respirer, toux, douleurs thoraciques, 



31 

- gonflement de vos bras, mains, pieds, chevilles, jambes ou d’autres parties de votre corps, 
- inflammation des veines (phlébite). 
 
Effets indésirables peu fréquents (survenant chez 1 à 10 personnes sur 1 000) 
- trouble visuel,  
- sécheresse cutanée, rougeurs cutanées 
- trouble de la contraction musculaire, 
- douleurs au niveau de la gorge, affections des gencives, 
- prise de poids, 
- problèmes urinaires, 
- bourdonnement des oreilles (acouphènes), 
- augmentation des enzymes du foie (mise en évidence par des tests sanguins), 
- «syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone antidiurétique », état provoquant de faibles taux 

de sodium dans le sang. 
 
Déclaration des effets secondaires 
Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin. Ceci s’applique aussi à 
tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer 
les effets indésirables directement via le système national de déclaration décrit en Annexe V. En 
signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du 
médicament. 
 
 
5. Comment conserver Javlor  
 
Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants. 
 
N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur le flacon et la boîte après EXP. 
La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois. 
 
Il est peu probable qu’on vous demande de garder ce médicament chez vous. 
Les conditions de stockage sont détaillées dans la section destinée aux professionnels de santé. 
 
Flacon non ouvert  
A conserver au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C). 
A conserver dans l’emballage extérieur d’origine afin de le protéger de la lumière. 
 
Solution diluée  
La solution diluée doit être utilisée immédiatement. 
 
Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre 
pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à 
protéger l’environnement. 
 
 
6. Contenu de l’emballage et autres informations  
 
Ce que contient Javlor 
- La substance active est vinflunine. Chaque mL de solution à diluer contient 25 mg de 

vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 2 mL contient 50 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 4 mL contient 100 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 
Un flacon de 10 mL contient 250 mg de vinflunine (sous forme de ditartrate). 

- L’autre composant est : eau pour préparations injectables. 
 




32 

Qu’est-ce que Javlor et contenu de l’emballage extérieur 
Javlor est une solution limpide, incolore à jaune pâle. Elle est disponible sous forme de flacons en 
verre incolore munis d’un bouchon en caoutchouc contenant 2 mL, 4 mL ou 10 mL de solution à 
diluer. Chaque boîte contient 1 ou 10 flacons. 
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées. 
 
Titulaire de l’Autorisation de mise sur le marché  
 
Pierre Fabre Médicament 
45, place Abel Gance 
F-92100 Boulogne  
France 
 
Fabricant 
 
Pierre Fabre Médicament Production 
Etablissement Aquitaine Pharm International 
Avenue du Béarn 
F-64320 Idron 
France 
 
Pour toute information complémentaire concernant ce médicament, veuillez prendre contact avec le 
titulaire de l’Autorisation de Mise sur le Marché. 
 
La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est {MM/AAAA}. 
 
Autres sources d’informations 
Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site internet de l’Agence 
européenne des médicaments http://www.ema.europa.eu. 
 
Cette notice est disponible dans toutes les langues de l’UE/EEE sur le site de l’Agence Européenne 
des Médicaments. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de la santé : 

INSTRUCTIONS D'UTILISATION 
 

Précautions générales pour la préparation et l'administration. 
Vinflunine est un médicament anticancéreux cytotoxique et, comme avec d’autres molécules 
potentiellement toxiques, la prudence est requise lors de la manipulation de Javlor. La procédure 
concernant la manipulation et l’élimination correctes des médicaments anticancéreux doit être 
appliquée. Toutes les procédures de transfert doivent respecter strictement des techniques aseptiques, 
de préférence en utilisant une hotte à flux laminaire vertical. Javlor solution pour perfusion doit être 
préparé et administré uniquement par un personnel formé de manière appropriée à la manipulation des 
agents cytotoxiques. Les femmes enceintes ne doivent pas manipuler Javlor. L'utilisation de gants, de 
lunettes de sécurité et de vêtements protecteurs est recommandée. 
En cas de contact avec la peau, celle-ci devra être lavée immédiatement et abondamment avec de l'eau 
et du savon. En cas de contact avec les muqueuses, celles-ci devront être abondamment rincées à 
l'eau.  
 
Reconstitution de la solution à diluer pour perfusion 
Le volume de Javlor (solution à diluer pour perfusion) correspondant à la dose de vinflunine calculée 
doit être mélangé dans une poche de 100 mL de solution pour perfusion de chlorure de sodium à 
9 mg/mL (0,9%). Une solution pour perfusion de glucose à 50 mg/mL (5%) peut également être 
utilisée. La solution diluée doit rester à l’abri de la lumière jusqu’à l’administration. 
 



33 

Mode d’administration 
Voie intraveineuse UNIQUEMENT. 
Javlor est à usage unique. 
Après reconstitution de Javlor, solution à diluer pour perfusion, la solution doit être administrée 
comme suit : 

• Un abord veineux doit être mis en place pour une poche de 500 mL de solution pour perfusion 
de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%). Sur une large veine 
de préférence sur la partie supérieure de l'avant-bras ou en utilisant un cathéter veineux central. 
Les veines du dos de la main et celles proches des articulations doivent être évitées 

• La perfusion intraveineuse doit être débutée avec la moitié de la poche de 500 mL de solution 
pour perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%), c'est-
à-dire 250 mL, à un débit libre afin de rincer la veine. 

• Javlor solution pour perfusion doit être placé en dérivation sur le port d'injection latéral le plus 
proche de la poche de 500 mL afin de continuer à diluer Javlor pendant l'administration. 

• Javlor solution pour perfusion doit être perfusé en 20 minutes. 
• La perméabilité doit être évaluée fréquemment et les précautions pour éviter les extravasations 

doivent être maintenues pendant toute la durée de la perfusion. 
• Après la fin de la perfusion, les 250 mL restants de la poche de solution pour perfusion de 

chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%) doivent être passés à un 
débit de 300 mL/h. Afin de rincer la veine, l'administration de Javlor solution pour perfusion 
doit toujours être suivie de l'administration d'un volume au moins égal de solution pour 
perfusion de chlorure de sodium à 9 mg/mL (0,9%) ou de glucose à 50 mg/mL (5%). 

 
Elimination 
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur pour 
les médicaments cytotoxiques. 
 
Conditions de conservation 
Flacon non ouvert  
A conserver au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C). 
A conserver dans l’emballage extérieur d'origine à l’abri de la lumière.  
 
Solution diluée  
La stabilité physico-chimique a été démontrée pour le médicament dilué dans les conditions 
suivantes : 

- à l'abri de la lumière dans des poches de perfusion en polyéthylène ou chlorure de 
polyvinyle : jusqu’à 6 jours au réfrigérateur (entre 2°C et 8°C) ou jusqu’à 24 heures à 25°C 
- en cas d'exposition à la lumière dans la tubulure de perfusion en polyéthylène ou chlorure de 
polyvinyle : jusqu’à 1 heure à 25°C. 

 
D’un point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement après dilution. Si 
l’utilisation n’est pas immédiate, les conditions et la durée de conservation avant utilisation sont de la 
responsabilité de l’utilisateur, et ne devraient normalement pas excéder 24 heures entre 2°C et 8°C, 
sauf si la dilution a été réalisée dans des conditions aseptiques contrôlées et validées. 



34 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANNEXE IV 
 
 

Conclusions et bases scientifiques recommandant la modification des termes de l’Autorisation 
de Mise sur le Marché 

 
 

 



35 

Conclusions scientifiques 
 
Tenant compte du rapport d’évaluation du PSUR de Javlor émis par le PRAC, les conclusions 
scientifiques du PRAC sont les suivantes: 
 
Les informations de sécurité rapportées dans la période couverte par ce rapport sont généralement en 
ligne avec le profil de sécurité connu de la vinflunine. Bien qu’aucun nouveau problème de sécurité 
n’ait été identifié, le titulaire de l’Autorisation de Mise sur le Marché a proposé deux modifications au 
sein de l’information produit. 
 
Le titulaire de l’Autorisation de Mise sur le Marché a proposé d’ajouter une précaution d’emploi au 
sein de la rubrique 4.4 du RCP au regard du risque d’hyponatrémie, incluant les cas dus au Syndrome 
de Sécrétion Inappropriée d'Hormone Antidiurétique, identifié comme un risque au sein du PSUR 
précédent et inclus dans le RCP en tant qu’effet indésirable listé.  
Etant donné la fréquence élevée des cas d’hyponatrémie de grade 3 ou 4 (11,7%), incluant un cas 
fatal, l'impact négatif de l'hyponatrémie sur la survie des patients atteints de cancer et le fait qu’elle 
puisse potentiellement provoquer de graves séquelles du SNC (ex : confusion, convulsions), cette 
proposition a été approuvée. 
 
Enfin, le titulaire de l’Autorisation de Mise sur le Marché a proposé des modifications mineures à la 
liste des effets indésirables inclus au sein de la rubrique 4.8 du RCP dans le but d’assurer une 
cohérence dans le codage de ces effets indésirables. Ces changements n’ont pas d’impact sur les 
catégories de fréquences des EIs listés sauf pour « neuropathie périphérique sensitive » qui passe de 
fréquent à très fréquent et « douleur tumorale », qui est désormais classée en peu fréquent (la 
fréquence précédente était indéterminée).  
 
Aucun nouvel effet indésirable n’a été ajouté et aucun effet indésirable n’a été supprimé, l’effet 
indésirable « anorexie » a été re-classifié en « diminution de l’appétit ». Ces  modifications sont 
considérées comme acceptables. 
 

Le CHMP est d’accord avec les conclusions scientifiques émises par le PRAC. 

Motifs recommandant la modification des termes de l’Autorisation de Mise sur le Marché  

Sur la base des conclusions scientifiques pour Javlor, le CHMP est d’avis que le rapport bénéfice-
risque du produit médicinal contenant la substance active VINFLUNINE DITARTRATE est 
favorable au regard des changements proposés à l’information produit. 

Le CHMP recommande de modifier les termes de l’Autorisation de Mise sur le Marché.  

 

 


	RESUME DES CARACTERISTIQUES DU PRODUIT
	A. FABRIQUANT(S) RESPONSABLE(S) DE LA LIBERATION DES LOTS
	B. CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DELIVRANCE ET D’UTILISATION
	C. AUTRES CONDITIONS ET OBLIGATIONS DE L’AUTORISATION DE MISE SURLE MARCHE
	D. CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D’UNE UTILISATION SÛRE ETEFFICACE DU MÉDICAMENT
	A. ÉTIQUETAGE
	B. NOTICE
	Conclusions et bases scientifiques recommandant la modification des termes de l’Autorisationde Mise sur le Marché
